---
title: Os descobrimentos portuguezes e os de Colombo: Tentativa de coordenação historica
collection: 24-global-literature/pt
language: pt
region: global south / non-Western
source: Project Gutenberg
source_url: https://www.gutenberg.org/ebooks/63534
license: public domain
author_catalog: Chagas
subjects: Manuel Pinheiro
---
OS DESCOBRIMENTOS PORTUGUEZES E OS DE COLOMBO




                      OS DESCOBRIMENTOS PORTUGUEZES
                                    E
                              OS DE COLOMBO

                             [Illustration]

                   TENTATIVA DE COORDENAÇÃO HISTORICA
                                   POR
                         MANUEL PINHEIRO CHAGAS
        SECRETARIO GERAL DA ACADEMIA REAL DAS SCIENCIAS DE LISBOA

                             [Illustration]

                                 LISBOA
               Typographia da Academia Real das Sciencias
                                  1892




I

Os problemas geographicos do seculo XV


A festa do centenario de Colombo deve acima de tudo ser uma festa de
justiça e um dos grandes jubileus da humanidade. Os centenarios dos
grandes homens e os centenarios dos grandes acontecimentos são as
solemnidades com que se festeja sobretudo a chegada a cada um dos marcos
milliarios da estrada, que até agora parece ser infinita, do Progresso.
Lançando os olhos para o passado, vê-se que a humanidade não parou um
só instante na sua marcha para um fim ainda hoje desconhecido. Parece
ás vezes aos observadores superficiaes que ha epochas em que se recúa,
porque se extingue uma luz que brilhava com immensa intensidade, ou
porque retrocede uma ou outra das legiões que formam o immenso exercito
da especie humana; mas, se ha umas que retrocedem, porque estavam muito
adeante das outras, estas em compensação avançam e ganham o terreno
perdido pelos seus companheiros de jornada. Se um clarão se apaga, outros
ha que se accendem em pontos que até ahi estavam immersos em trevas
profundas. O nivel da humanidade restabelece-se como se restabelece o
nivel das aguas depois dos grandes cataclysmos que afundam as mais altas
montanhas, e que deixam enxutas immensas planicies cobertas até ahi
pela vaga. Assim não ha um só dos grandes cataclysmos historicos de que
não resultasse um progresso. Mudou-se a fórma da civilisação occidental
quando cahiu o imperio romano. Ao impulso dos barbaros alluiram-se as
instituições e os monumentos, a sciencia e as lettras eclipsaram-se, mas
a alma humana illuminou-se com a irradiação do Evangelho que só n’essa
raça virgem que vinha do Norte e do Oriente podia accender os candidos
explendores que foram como que novas estrellas no nosso firmamento
moral, que foram a divinisação da mulher e a apotheose da familia e ao
mesmo tempo a esperança immortal que expirára no mundo antigo podre de
civilisação e que reviveu no mundo barbaro. Cahiam deante do alvião
vandalico os monumentos magestosos de Roma e as puras obras primas da
Grecia, mas erguia-se envolta n’um nimbo estranho de fé e de poesia
a cathedral gothica, e recortavam-se em mil caprichos phantasticos
as torrinhas e as innumeraveis agulhas dos paços municipaes, em que
a burguezia ostentava, em frente da realeza da espada, a realeza do
trabalho. Desappareciam debaixo dos codices monachaes as obras primas
dos tragicos e as epopéas gregas, mas a alma complexa da tumultuosa meia
edade palpitava nos tercetos de Dante. E, quando a invasão musulmana
derrubava no Oriente o ultimo baluarte da antiguidade erudita, quando a
Grecia via os seus marmores despedaçados pelas ferraduras dos cavallos do
deserto, e o Egypto as suas esphinges sepultadas nas nuvens de areia que
as hordas arabes levantavam, no Occidente arrancava Colombo á esphinge do
Oceano o seu segredo secular, fixava para sempre Guttemberg os vestigios
do pensamento humano, e ás portas orientaes, vindas de remoto occaso,
assomavam as prôas das caravelas portuguezas, que acabavam de sulcar,
vanguarda da civilisação, as ondas do mar Tenebroso illuminadas pela sua
audacia.

Estas festas devem ser porém acima de tudo as festas da justiça,
porque n’ellas devem emmudecer perante a grande causa da humanidade as
mesquinhas invejas, as pequeninas rivalidades nacionaes, com que por
muitas vezes se procura deslustrar a memoria d’aquelles, que foram os
agentes providenciaes d’estas grandes transformações. O progresso humano
obedece a leis de uma ineluctavel logica. Não ha saltos nem lacúnas.
Tudo se succede com uma logica surprehendente. As grandes descobertas
derivam-se umas das outras. Todo o grande homem tem os seus humildes
predecessores. O seu genio fórma-se com elementos dispersos que elle
aproveita, concatena, e de que tira só elle o resultado fecundo. Não
foi Watt que inventou a machina de vapor, mas a elle e só a elle cabe
a gloria do invento, porque foi o seu genio que encontrou o segredo
capital, sem o qual essa machina não seria sempre senão uma curiosidade,
inutil para os grandes progressos da sciencia e da industria. Não foi
Colombo sem duvida o primeiro que sonhou que para além das vagas do
Atlantico se encontrava terra, nem o primeiro que devaneou que a marcha
de um navio pelo occidente o deveria conduzir ás plagas orientaes da
Asia. Não foi o infante D. Henrique o primeiro que pensou que, torneando
a Africa, se poderia chegar ao mar Roxo e á India, mas foram Colombo e o
infante D. Henrique que tiveram a audacia, a fé e o espirito scientifico,
foram elles que romperam os obstaculos, deante dos quaes recuava
pallida e tremente a multidão dos navegantes, ou refugia hesitante o
sonho de alguns capitães devaneadores. A elles cabe sem duvida a gloria
incontestavel, perante elles se deve curvar com respeito a humanidade,
que só a elles deve a conquista maravilhosa de mais de metade da terra.

Quando vejo a azafama com que procuram ainda hoje espiritos demolidores
sustentar que os Portuguezes foram precedidos por outros povos nos seus
descobrimentos, que teve Colombo predecessores no descobrimento da
America, pasmo que se não veja claramente o obstaculo deante do qual
baqueiam todos os seus argumentos. Esse obstaculo é o seguinte: antes
dos navegadores do infante D. Henrique terem demonstrado o contrario,
era ponto incontestavel para todos a impossibilidade de se viver na
zona torrida. Antes de Colombo ter mostrado o contrario, era ponto
incontroverso que a immensa extensão do Atlantico tornava impossivel que
um navio, caminhando na direcção do occidente, encontrasse terra antes
de terem perecido de fome e de sede todas as tripulações. Pois, se um
navio qualquer tivesse, como se diz dos navios dieppezes, chegado antes
de nós ás costas da Guiné, não estava desde logo quebrado o encanto, não
cahia por terra toda a geographia systematica dos antigos, não estava
aberto para sempre o _mare clausum_, e podia alguem sustentar ainda que
era inhabitavel a zona torrida, quando havia em França marinheiros que
a tinham atravessado sem perigo, que tinham voltado incolumes, deixando
n’essas regiões que todos diziam completamente queimadas pelo sol
colonias florescentes como esse Petit-Dieppe e esse Petit-Paris, que
ainda hoje são citadas por escriptores francezes notabilissimos, em cujo
espirito um mal-entendido amor patrio parece extinguir completamente
a faculdade do raciocinio? Seria necessario que essa descoberta fosse
completamente inconsciente, que os marinheiros nem soubessem que tinham
entrado na zona torrida, e essa ignorancia é completamente incompativel
com os conhecimentos embora rudimentares que precisava de ter o navegador
que se arriscava a tão aventurosas viagens.

O mesmo diremos das navegações antigas de que se encontra noticia nos
livros de Herodoto e no Periplo de Hannon. Se os marinheiros phenicios de
Necho tivessem dado volta ao cabo da Boa Esperança, e tivessem entrado no
Mediterraneo pelo estreito de Gibraltar, percorrendo tão immensa extensão
de costas, como poderiam persistir no espirito dos geographos antigos
idéas tão absolutamente falsas a respeito da configuração da Africa e da
distribuição das zonas? Pode allegar-se por acaso que essa viagem não
deixou vestigios, quando vemos que as viagens dos Phenicios nos mares
da Europa tão difficeis e tão inhospitos foram sempre continuadas, que
nunca se perdeu o conhecimento da Islandia, essa terra gelada, e que pelo
contrario perderam immediatamente esses Phenicios, esses Orientaes, que
viviam nas terras ardentes, o conhecimento de costas que o sol tambem
aquecia e em que encontravam muitas vezes como que a reproducção das
suas terras nataes? E não seria extranho tambem que Hannon tivesse feito
a longa viagem que do seu Periplo se quer deduzir que fez, e que se
apagasse completamente na memoria carthagineza o conhecimento das terras
percorridas em tão memoravel expedição, preferindo tambem, ao que parece,
esses filhos de paiz africano, as costas geladas e os mares tempestuosos
da Europa ao clima quente e ao mar sereno da Africa Occidental?

O que é estranho realmente, é que o alto espirito de Humboldt acceitasse
sem exame as pretenções dos Normandos, limitando-se a observar na sua
_Historia da geographia do Novo Continente_ que esses factos citados
não diminuem a gloria de quem tentou a exploração seguida das costas
africanas![1] Não viu o grande historiador, o immortal geographo, que
esses factos isolados bastavam para destruir todas as lendas, que eram
a chave com que ficava para sempre aberto o mar Tenebroso, que só se
abriu comtudo radiante de luz deante dos esforços dos navegadores
portuguezes, que bastavam para abrir o caminho para a _terra antichtona_,
para o _alter orbis_, onde muitos diziam que ficava situado o Paraizo
Terrestre, e que nós não poderiamos conhecer nunca, porque ás duas
zonas temperadas se interpunha, intransitavel e terrivel, a zona torrida
completamente queimada pelo sol? Tão profunda seria a ignorancia em
Dieppe que ninguem visse a importancia da maravilhosa expedição? Nos
seculos XIII e XIV, sobretudo, em que já começava a actuar nos espiritos
europeus a febre das viagens, já depois de Marco Polo ter escripto a
sua curiosa narrativa, depois das viagens para o Oriente de Rubruquis
e de Carpino, e das viagens de sir John Mandeville, quasi um normando
tambem? Ninguem via semelhante coisa! Tendo de casa quem lhes ensinasse a
verdade, continuavam geographos e cartographos, todos os sabios, todos os
estudiosos a repetir as velhas fabulas, a encher de monstros horrificos
os desconhecidos plainos africanos, a pintar a vermelho nos mappas,
para bem indicar o ardor do clima, os mares equatoriaes? Possuindo
colonias na costa africana, tendo marinheiros que tão bem conheciam
esses mares podiam os reis de França consentir que, por bulla de 8 de
janeiro de 1454, o papa Nicolau V concedesse aos reis de Portugal «todas
as conquistas da Africa com as ilhas nos mares adjacentes _desde o cabo
Bojador e de Não até toda a Guiné com toda a sua costa meridional_?»[2].
E era possivel ainda que no principio do seculo XV os capellães de João
de Bethencourt, _fidalgo normando_ que occupára as Canarias, compondo a
narrativa da famosa expedição, nem uma palavra escrevessem ácerca das
expedições dos seus patricios, e que pelo contrario dissessem, elles
normandos, que «_si aucun noble prince du royaume de France ou d’ailleurs
vouloit entreprendre aucune grande conqueste par deçà, qui seroit une
chose bien faisable et bien raisonnable, le pourroit faire à peu de
frais; car Portugal et Espagne et Aragon les fourniroient pour leur
argent de toutes vitoailles et de navires plus que nul autre pays, et
aussi de pilotes qui savent les ports et les contrées_?»[3]

Com tanta superficialidade porém se estudam estes assumptos que nem
se pensa em se saber se a Guiné do seculo XIV é a Guiné posterior aos
descobrimentos. Isso leva escriptores francezes e o proprio Humboldt
a allegar que este mesmo Bethencourt explorou a Guiné antes dos
portuguezes, sem verem que o que os seus capellães contam é o seguinte:
que «os navegantes normandos se affogaram nas costas _da Barbaria ao
pé de Marrocos_»,[4] e que Bethencourt tencionava visitar a parte da
«terra firme que fica _entre o cabo Cantim e o Bojador_»[5] que para isso
consultara o livro de um religioso hespanhol «_que visitára a Guiné,
mas que, chegando ao cabo Bojador se limitára a reconhecer as ilhas que
ficavam áquem_».[6] A Guiné do tempo de Bethencourt era, como se vê, a
que ficava para cá do cabo Bojador, e tanto assim que o papa Innocencio
VII disse, escrevendo a Bethencourt, que sabia ficarem as ilhas Canarias
a doze leguas de Guiné.[7]

Que immenso cuidado é necessario, quando se procura destruir uma tradição
profundamente e fortemente documentada! Quantas causas de erro escapam ao
investigador ou frivolo, ou negligente, que se ufana de encontrar n’um
velho alfarrabio um facto que vem destruir completamente o que parecia
assente e demonstrado! Basta uma variação de nome para transtornar todas
as deducções. Basta que uns não saibam, que outros não reparem que o nome
de Guiné foi mudando de sitio, como outros muitos nomes geographicos,
á medida que os descobrimentos foram caminhando, para que todas as
interpretações caiam por terra! Não basta que se diga que no seculo
XIV ou XV houve Francezes que chegaram á Guiné, torna-se indispensavel
apurar tambem se a Guiné do principio do seculo XV era a mesma que assim
se denominou depois dos descobrimentos. Este apuramento, d’onde resulta
sabermos que a Guiné ficava, para os capellães de Bethencourt, áquem do
cabo Bojador, destruiria completamente a singularissima reivindicação
franceza se tantos argumentos fortissimos não houvesse para lhe
demonstrar a inanidade.[8]

É o que succede tambem com os detractores de Colombo. Não vêem
immediatamente os que dizem que antes de Colombo chegaram a terras
americanas João Vaz Côrte Real, ou o francez Jean Cousin, que, se algum
d’elles tivesse levado a termo tão importante expedição, bastava isso
para ficar logo resolvido o grande problema do fim do seculo XV que
trazia preoccupados sabios e estudiosos, deante do qual tanto hesitou D.
João II, que inflammou em França o animo do cardeal Pedro d’Ailly, em
Italia o do famoso Toscanelli! Com que jubilo se saudaria essa resolução
do grande problema!

O que faz tambem com que homens de valor no nosso tempo possam acceitar
fabulas tão pueris, como a de João Vaz Côrte Real e a de Jean Cousin, é
que raros estudam a fundo o problema que pretendem resolver a seu modo, e
não o sabem pôr em equação. Uns estabelecem a lenda de Christovão Colombo
considerado como um visionario por dizer que se encontraria a India
navegando-se pelo occidente, outros a lenda de Christovão Colombo tratado
como um louco por imaginar que para o lado do occidente havia terras. E
por isso dizem uns que elle sabia perfeitamente que havia terras porque
tinha conhecimento de viagens a que os navegadores não tinham ligado
importancia alguma e que tinham passado despercebidas, outros que algum
dos reis com quem elle tratara, D. João II por exemplo, não ignoravam que
havia terras para o occidente a grandissima distancia da Europa, porque a
essas terras já um portuguez aportara, mas estavam convencidos que essas
terras não eram a India, e n’isso, accrescenta-se, eram elles que tinham
razão e não Colombo.

É mal posto o problema: que se poderia chegar á Asia indo-se pelo
occidente, raros seriam os homens de alguma instrucção que o podessem
pôr em duvida. A idéa da esphericidade da terra já penetrara em todos
os espiritos, e a sua consequencia natural era que pelo occidente se
poderia chegar ao oriente. Que devia haver terras para o occidente
era por conseguinte egualmente incontestavel. A questão toda estava
exclusivamente na distancia.

D. João II não julgava Colombo um visionario por elle lhe dizer que pelo
occidente se chegaria á India, julgou-o um visionario por elle suppôr
que poderia atravessar para chegar ao seu destino a enorme extensão dos
mares. Não o suppoz visionario por elle cuidar que encontraria terras ao
occidente, ainda que essas terras não fossem a India, suppôl-o visionario
por elle imaginar que teria tempo de chegar a essas terras a salvamento.
Logo, se Jean Cousin ou João Vaz Côrte Real tivessem realisado essa
façanha, estavam dissipadas todas as duvidas.

Havia terras a grande distancia da Europa, terras que ou seriam a
India, ou algum d’esses archipelagos em que Toscanelli tinha fé, que
serviriam de escala aos navios que demandassem pelo occidente a Asia?[9]
O jubilo immenso que se sentiu na Hespanha quando Christovão Colombo
voltou, sentir-se-hia em Lisboa quando João Vaz Côrte Real tornasse, ou
sentir-se-hia em França quando Jean Cousin entrasse n’algum dos seus
portos.

O erro d’aquelles que assim procuram contrapôr a glorias consagradas
não só pela tradição, mas pelos factos incontestados e pelos
resultados conseguidos, estas lendas pueris forjadas ou pela inveja
dos contemporaneos, ou pela phantasia audaciosa dos historiadores sem
probidade scientifica que abundaram no seculo XVII, está em pôrem
completamente de parte o estudo do meio em que os grandes descobrimentos
se fizeram, de modo que o infante D. Henrique e Colombo apparecem como
uns vultos inexplicaveis sem raizes no passado e sem relações de especie
alguma com o espirito das gerações de que fizeram parte. Querem então
reduzir á estatura normal esses vultos descommunaes, e aproveitam
qualquer tradição apocrypha para mostrarem com um sorriso de mofa, que
elles não fizeram senão aproveitar os esforços inconscientes feitos por
alguns vultos humildes, para forjarem com esse metal roubado a pobres as
estatuas da sua grandeza.

Applique-se o methodo scientifico ao estudo d’estes grandes phenomenos da
vida da humanidade, e ver-se-ha como o genio d’estes dois homens apparece
ainda mais brilhante quando vemos que elle resume as vagas aspirações da
geração a que pertencem, satisfaz a anciedade que ella sente, encontrando
a solução que os outros debalde procuram. O infante D. Henrique surge no
meio de uma geração que se debate na ancia do desconhecido, que se julga
apertada na jaula d’este mundo antigo, e anceia por encontrar espaço mais
amplo em que mais livremente respire. Havia um seculo já que a sede das
viagens se apoderara dos espiritos, que o conhecimento da terra era a
preoccupação constante de todos os espiritos mais illustrados e cultos,
em que já se multiplicavam os documentos cartographicos, em que aquellas
encyclopedias medievaes que tinham o titulo quasi consagrado de _Imago
mundi_ se enchiam com as mais phantasticas noções, revelando comtudo
o ardor com que se procurava supprir com uma geographia conjectural a
falta do conhecimento verdadeiro da terra. Já se tinham emprehendido
as grandes viagens terrestres pela Asia, procuravam os povos maritimos
sondar os segredos do Occeano. Tentavam os Normandos perscrutal-os,
e a expedição de João de Bethencourt bem o demonstrou, aspiravam a
descobril-os os Genovezes, e a infeliz expedição de Vivaldi de que nunca
mais houve noticias depois das suas galés terem transposto o estreito
de Gibraltar confirma-o cabalmente, queriam os Catalães encontral-os e
Jayme Ferrer, que apenas transpoz o cabo Não, e não conseguiu passar
além do Bojador, foi um dos que se illustraram n’essas tentativas; mas
paralysou-os a tradição geographica tão enraizada nos seus espiritos
como o estão hoje no nosso as theorias da geographia moderna. Logo que
a costa africana, em vez de voltar para o oriente, continuava a seguir
para o sul, internando-se por conseguinte na zona torrida, a affirmação
scientifica de que o sol a ia tornar impossivel de se transpôr impunha-se
ao espirito dos navegantes, e bastaria para os fazer recuar, ainda que
as affirmações cathegoricas da orthodoxia e os terrores da superstição
os não movessem. D. Henrique teve o genio de um livre espirito que se
revolta contra uma tradição que se não baseia em dados positivos, e
que a submette audaciosamente ao exame da experiencia, teve a coragem
que transmittiu aos seus navegadores de arcar contra as affirmações da
sciencia, contra os dogmas da religião, contra os pavores da lenda.
Continuou e venceu! E a noticia do triumpho correu a Europa toda, e
resoou em toda a parte como uma grande conquista do espirito humano, e
a theoria das zonas inhabitaveis desappareceu, e a da impossibilidade
de communicação entre as duas zonas temperadas dissipou-se, e a Egreja
teve de se conformar com a existencia dos antipodas que ella considerava
como uma affirmação incompativel com o espirito christão. Pois não se
vê que tudo isso aconteceria, logo que um navegador audacioso tivesse
penetrado na zona torrida, muito para além das regiões habitaveis? E não
se vê tambem que semelhante navegação não passaria despercebida n’uma
epocha em que era universal a anciedade pela ampliação dos conhecimentos
geographicos?

Succede o mesmo com Christovão Colombo. A existencia de terras para
o occidente é um dos sonhos da humanidade desde longas eras. Quanto
esse problema preoccuparia os navegadores portuguezes n’esse seculo XV
todo illuminado pelas suas glorias pode bem imaginar-se. Attestam-n’o
as aventurosas expedições dos mareantes açorianos; mas, como Vivaldi
que procurou sondar as regiões inexploradas da Africa, muitos d’esses
audaciosos se perderam no vasto Occeano, como Jayme Ferrer, outros
chegaram a terras um pouco afastadas e foi assim que a ilha das Flores
se descobriu, mas como o mesmo Ferrer recuando deante do Bojador, como
Bethencourt não ousando afastar-se para além das costas de Marrocos, os
açorianos desmaiaram deante da infinita solidão do Atlantico. Quando
Colombo quebrou essas ultimas barreiras, com que enthusiasmo o receberam,
com que despeito por lhe não ter dado inteiro credito o acolheu D. João
II! Como logo partiram de toda a parte navios a sondar esses mares
desconhecidos! Não aconteceria o mesmo se Jean Cousin ou João Vaz Côrte
Real tivessem, antes de Colombo, vencido o grande obstaculo? Não seria
para Lisboa ou para Dieppe que se voltaria logo a attenção e a inveja de
toda a Europa?

Assim, resumindo as questões capitaes em que se condensa o nosso ponto
de vista, temos que os dois grandes problemas geographicos que foram
resolvidos pelos navegadores do infante D. Henrique e pelas caravellas de
Christovão Colombo eram as seguintes:

    1.º Atravessar a zona torrida, que, segundo as affirmações
    da sciencia, tornava impossivel a communicação entre as duas
    zonas temperadas, entre a terra em que habitamos e a terra
    antichthona, entre o mundo antigo que tinha Jerusalem no centro
    e o _alter orbis_ onde a humanidade vivera antes do diluvio,
    transpôr o Atlantico, pintado pela lenda e pela tradição
    antiga como o mar tenebroso, entrar n’um occeano que passava
    por sobrenatural, onde se estava talvez á mercê das potencias
    infernaes;

    2.º Atravessar a solidão do Atlantico do occidente ao oriente,
    até chegar ás praias orientaes da Asia.

A resolução do segundo problema estava dependente da resolução do
primeiro. O primeiro acto de audacia era abrir os mares fechados, mostrar
que não tinha o Atlantico os perigos reaes e sobrenaturaes de que o
rodeiavam a tradição scientifica e a lenda popular. Esse resolveram-n’o
os Portuguezes, e ninguem os precedeu nem os podia preceder, pelo simples
motivo de que, se alguem antes d’elles tivesse aberto o _mare clausum_,
não teriam elles que o tornar a abrir. Não se fecha o mar como se fecha
uma porta. Não tornam a crear-se os phantasmas que o primeiro audacioso
dissipou. Se alguem, antes do infante, houvesse rasgado a cortina do
mysterio que sequestrava o Atlantico, estava o Atlantico patente. A
geographia systematica da antiguidade e da edade média caía em ruinas
logo que o primeiro facto real e tangivel tivesse mostrado a inanidade do
systema.

Resolvido o primeiro problema, trepidou-se deante do segundo. Não se
oppunham á sua resolução nem as theorias geographicas dos antigos, porque
bem conhecidas são, acima de tudo, as opiniões de Eratosthenes, nem as
opiniões orthodoxas que não contrariavam de um modo formalmente directo
as doutrinas de Colombo, nem as lendas maravilhosas que, depois da
desapparição do mar Tenebroso, não faziam senão excitar os navegadores a
procurarem no Occidente as ilhas paradisiacas de que S. Brandão voltára
com as vestes rescendentes a celestiaes perfumes. O que se oppunha
simplesmente á resolução do problema era a immensidade do Occeano, que
parecia confirmada exactamente pelas navegações portuguezas. Navegara-se
durante annos e ainda se não chegara ao sul da Africa. Quanto tempo teria
de se navegar para se chegar á India! Embora! exclamava Toscanelli, um
dos enthusiastas da escola colombina, porque, se lá não chegardes em
breve, encontrareis disseminadas pelo Occeano centos e centos de ilhas
e de archipelagos que servem de guarda avançada ao grande continente
oriental. Sonho de visionario! dizia-se e Colombo era repellido. Mas
Colombo persistiu e foi elle que rompeu o encanto, elle e só elle que por
ninguem poderia ter sido precedido, porque, se o fosse, tinham caido por
terra todas as objecções, visto que o problema estava reduzido a este
simplissimo termo: atravessar o Occeano e encontrar terra a distancia
a que cheguem os viveres de uma caravela. O primeiro que o conseguisse
tinha quebrado o feitiço, tinha desvendado o mysterio. Portuguez,
francez, hespanhol ou italiano, seria a sua volta saudada pelas
acclamações freneticas de toda a Europa maritima. Se foi essa gloria que
aureolou Colombo foi por que só a elle podia competir.

Curvemo-nos com respeito deante dos precursores, deante dos marinheiros
que tentaram romper o mysterio, deante da intrepidez dos normandos que,
depois de occupadas as Canarias, tentaram reconhecer a costa africana,
e cujos cadaveres despedaçados nas rochas da costa marroquina foram
o primeiro cimento com que se começou a erguer o monumento da gloria
portugueza, deante da audacia dos catalães que mais adeante foram
ainda, que já transpozeram o cabo Não, e que investiram talvez com o
Bojador, mas não sacrifiquemos a essa homenagem a justa gloria que cabe
aos que mais felizes, mais perseverantes, e sobretudo dirigidos por
um genio excepcional, quebraram definitivamente as barreiras, e, sem
hesitar um momento, proseguiram no caminho encetado, e methodicamente
foram desenrolando folha a folha o livro do mundo desconhecido, ainda
enrolado nas vagas, como se enrolavam em volumes os antigos papyros. Não
acceitamos como uma especie de premio de consolação para os precursores
menos felizes a phrase de Humboldt, que diz como que encolhendo os
hombros deante da injustiça do mundo que as descobertas só se principiam
a contar desde que formam serie. As descobertas contam-se desde que se
fazem, e, se os Catalães ou os Normandos ou os Genovezes as tivessem
feito, para elles iria a gloria. Não esperou a Europa que as caravelas do
infante D. Henrique fossem muito adeante para que affluissem a Portugal
estrangeiros, nem o governo portuguez esperou por isso para reclamar do
Papa o reconhecimento do seu direito. Descobrem-se as Canarias? Logo
apparecem Portuguezes, Francezes e Hespanhoes a reclamar a sua posse.
Descobriam-se os Açores e a Madeira e ninguem com isso se importava. Não,
o Homero da grande epopéa maritima foi o infante D. Henrique. Antes dos
grandes epicos apparecem os cantos vagos e anonymos, em que se desata
a inspiração da musa popular, em que se modulam as aspirações e os
enthusiasmos do povo. Chega emfim o grande cantor, o epico inspirado, em
cuja fronte Deus accendeu a scentelha do genio, e que escuta pensativo
esses echos da guerra, essas cantilenas sublimes. Incende-se-lhe a
imaginação, concentra na sua alma as palpitações da alma nacional, e dos
seus labios brota emfim a epopéa victoriosa em que tudo se condensa,
e encontra a sua expressão definitiva, que se fixa para sempre na
memoria do povo e na memoria da humanidade. As caravelas que iam ainda,
silenciosas e timidas, aventurar-se ao mar mysterioso, e que ou voltavam
sem ter rompido o mysterio, ou no mysterio das vagas envolviam os seus
cadaveres fluctuantes, eram os bardos isolados que afinavam pelo rugido
do Occeano os seus epodos audaciosos, mas o infante foi o poeta soberano
que fez irromper da sua alma, pela voz dos seus marinheiros, a epopéa
triumphal e definitiva, a Iliada da audacia portugueza, como foi Colombo
depois que desenrolou no sulco argenteo dos seus navios a Odysséa do
Atlantico.




II

Causas de erro para a historia da solução dos problemas


Para podermos seguir passo a passo a marcha dos descobrimentos, para
vermos como pouco a pouco se foi correndo a cortina que escondia aos
olhos dos homens da nossa raça metade do mundo conhecido, é necessario
a cada instante abstrahirmos dos nossos conhecimentos actuaes, para nos
collocarmos no ponto de vista em que os homens de eras anteriores se
collocavam em virtude do que elles então sabiam. A falta d’essa correcção
indispensavel arrasta muitos escriptores notaveis a erros grosseiros, que
muitas vezes lhes escapam exactamente por não terem o cuidado constante
de applicarem essa correcção ás tradições que dos tempos passados lhes
vem. O proprio Humboldt, que frequentemente observa quanto é funesto esse
erro, a esse erro cede só porque uma vez se esqueceu de verificar qual
era a região que nos principios do seculo XV era conhecida pelo nome
de Guiné. Se reparasse que a Guiné de Bethencourt ficava comprehendida
entre o cabo Cantim e o Bojador não acceitaria a pretenção franceza de
terem chegado os Normandos de Dieppe e o proprio Bethencourt a essa Guiné
tropical que já muito para além fica do Cabo Bojador. Pois é elle comtudo
que nota como é fallaz a denominação de India dada pelos antigos a varias
regiões, visto que muitas vezes comprehendia as regiões meridionaes da
Asia, a parte da Asia que chegava ao mar Vermelho, e ainda o extremo
Oriente. Marco Polo designava tres Indias, havia a India exterior e a
India inferior, a India superior que era a parte mais oriental da Asia
etc.[10] Pois ainda hoje frequentemente se espantam homens instruidos
não de que Colombo julgasse ter encontrado a Asia, mas de que imaginasse
ter encontrado a India, arrastados pela tendencia natural de vermos com
os nossos olhos de agora a geographia dos outros tempos; e de suppôrmos
que a India não podia ser no seculo XV senão a que nós hoje conhecemos e
como tal designamos.

Quantas vezes mudou no decorrer dos tempos a posição geographica de
varias terras, a que attribuimos a sua posição actual, logo que lhes
encontramos em mappas antigos os nomes! Quantas terras differentes
receberam o mesmo nome que de umas a outras foi passando, segundo as
conjecturas dos geographos! As ilhas Afortunadas, como a ilha fluctuante
de Delos, foram sempre navegando para o occidente, até que a geographia
positiva as fixou nas Canarias, arrancando-lhes o véo da lenda em que
os antigos as envolviam. Estiveram primeiro no grande Oasis no Egypto,
passaram depois para o sul da Cyrenaica, depois ainda para defronte do
rio Lukkos, quer dizer, quasi pegadas com a costa marroquina, e só depois
para o ponto em que estão as Canarias.[11] A quantas ilhas se applicou o
nome de Taprobana, que nós affirmamos hoje que era Ceylão, quando muitas
vezes a sua posição corresponde á de Sumatra, e quando outras vezes a
collocava a geographia conjectural dos antigos no oriente das Indias![12]
A que peninsulas tão diversas se attribuiu o nome de Aurea Chersoneso
que arbitrariamente suppomos agora que correspondia á peninsula de
Malaca![13] Como é perfeitamente conjectural, apezar dos argumentos de
alguma força apresentados por Mr. d’Anville, a identificação de Sofala
com Ophir![14] Como ainda se illudem hoje os mais serios investigadores
com o nome de Ethiopia, que intentam applicar ao paiz que hoje
consideramos como tal, quando a Ethiopia, na supposição dos antigos,
abrangia toda a parte meridional da Africa e vinha ligar-se com a costa
marroquina![15] Como poderiamos nunca ter fé n’essas identificações,
se vemos que os antigos e os Arabes, e os povos da edade média davam á
India uma fórma completamente phantastica, suppunham que o mar das Indias
era um mar mediterraneo, approximavam assim a costa asiatica da costa
africana, como a costa africana está proxima da Europa no Mediterraneo
europeu, sendo por conseguinte tão possivel que ficasse Ophir na Africa
como na India!

Depois que enorme cautella é ainda necessaria para o exame dos antigos
mappas, onde a phantasia se dava largas, e onde se misturavam com alguns
factos positivos todas as conjecturas que formava ou a imaginação
ou o espirito reflexivo d’aquelles que os traçavam! Como é ridiculo
para quem conhece o espirito que presidia á elaboração dos mappas
ouvir escriptores serios fallarem com muita gravidade no famoso mappa
trazido pelo infante D. Pedro das suas viagens, e onde estão traçados
o cabo da Boa Esperança e até o estreito de Magalhães! Não sabem esses
escriptores que, até depois de feitos os descobrimentos, a phantasia dos
cartographos não se contentava com os factos positivos narrados pelos
navegadores e continuava a ampliar por sua conta o mundo conhecido! Os
proprios navegadores ás vezes contribuiam para illudir os cartographos.
Christovão Colombo, ao tocar na ilha de Cuba, julgou ter chegado a terra
firme e tanto d’isso se convenceu que fez jurar aos seus tripulantes
que fôra n’um continente que tinham effectivamente tocado![16] Pedro
Alvares Cabral tomou o Brazil por uma grande ilha. Em mappas muito
posteriores aos descobrimentos americanos, feitos já depois de Vasco
Balboa ter encontrado o Pacifico, collocou-se no sitio em que está o
isthmo de Panamá[17] um estreito que punha em communicação os dois
mares. Mas isso não impediu os que se enlevam na demolição de glorias
estabelecidas de sustentar que o infante D. Henrique tinha mappas
que até lhe mostravam onde era o cabo da Boa Esperança, que Colombo
levava comsigo mappas que lhe davam o traçado da America, que Fernão de
Magalhães n’um globo de Martim de Behaim vira traçado o estreito famoso
que hoje tem o seu nome, e que Pedro Alvares tinha um mappa tambem que
lhe designava o sitio em que encontrou o Brazil! Puerís tentativas!
Quantas vezes effectivamente n’esses mappas conjecturaes podia fazer o
acaso que coincidisse com a descoberta a ilha ou a terra phantasiada pela
imaginação dos cartographos; mas logo o formigar dos erros perfeitamente
incompativeis com o imaginario descobrimento prova exuberantemente que só
em coincidencias fortuitas e insignificantes elle se poderia basear.

O que melhor pode mostrar como faltava completamente aos antigos o
conhecimento da terra, para além dos estreitos limites em que se
concentraram as civilisações do Oriente e a civilisação greco-romana,
está na variedade dos systemas com que se procurava explicar a fórma do
mundo. A sciencia não caminhava com passo seguro, juntando ao thesouro
das idéas conquistadas cada idéa nova que ia sendo adquirida. Como todas
as explicações eram conjecturaes, cada nova theoria provava apenas
a argucia e o engenho do espirito que a concebia, mas estava sujeita
á discussão e á contradicção como todas as soluções que não assentam
em factos positivos e incontestaveis. Pode dizer-se que a idéa da
esphericidade da terra triumphou na antiguidade, mas pode dizer-se que
triumphou porque a sustentavam os mais esclarecidos espiritos, não porque
todos a reconhecessem, e porque não houvesse tambem homens de primeira
plana que absolutamente a negassem. Sustentou-a Ptolomeu, mas contestou-a
vivamente Plutarcho.[18] A theoria de ser a terra um disco cercado pelo
rio Oceano, que é a theoria homerica, essa desappareceu é certo, porque
a observação dos phenomenos celestes mostrou de um modo evidente quanto
era absurda, porque se via bem que não era possivel que o sol se sumisse
no occidente, e voltasse depois pelo mesmo caminho e em segredo de
noite para reapparecer no Oriente, porque o movimento apparente do céo
não podia explicar-se senão allegando-se que os corpos celestes n’uma
parte da sua marcha passavam por debaixo da terra, para reapparecerem
no sitio opposto áquelle por onde se tinham sumido. Então sim, então a
idéa de que a terra assentava em bases solidas, tendo por cima de si o
céo estrellado, desappareceu completamente, e a primeira conquista da
sciencia foi a que suspendeu a terra no espaço, embora fizesse d’ella
ainda o centro da creação, embora suppozesse que tudo se fizera no
Universo em sua honra, que em torno d’ella giravam no immenso espaço em
varias espheras concentricas os orbes luminosos que entoavam a harmonia,
que Platão julgava escutar n’um arrobamento infinito, e que espalhavam
nos intermundios a chamma ora intensa como a do sol, ora meiga como a
da lua, ora palpitante e suavissima como a das estrellas, das corôas
resplandecentes com que a Divindade as cingiu.

Mas com relação á fórma da terra que diversidade de opiniões! Pomponio
Mela considerava a terra chata como a suppunham os Hebreus, como a
suppozeram depois os Padres da Egreja, e entre elles Santo Agostinho,
Lactancio, S. Justino martyr; Ephoro dava-lhe a fórma de um quadrilongo,
Cicero, no famoso _Sonho de Scipião_, acceitava as doutrinas dos
geographos mais notaveis, considerava-a espherica, e essa opinião foi
seguida por Macrobio, que tambem dava, como Cicero, á parte habitada a
fórma de uma chlamyde. Entre os sabios que sustentavam na antiguidade o
principio de que a terra era espherica, avulta o grande nome do geographo
antigo Ptolomeu. Outros porém baseiam-se na doutrina de Thalés, suppõem
a terra ovoide, e Posidonius suppõe que essa ellipse estreita que
constitue a terra termina em duas pontas agudissimas.[19]

Apezar d’essas differenças porém, a opinião da esphericidade da terra
é a que predomina entre os antigos, é a que tem a seu favor a enorme
authoridade de Ptolomeu e de Platão e de Aristoteles e de Eratosthenes
e de Hipparcho e de Cicero e de Strabão, a que é preconisada pela
escola de Alexandria e que adquire por conseguinte um verdadeiro valor
scientifico, mas a religião christã intervem no debate, e a theoria dos
antigos é considerada como heterodoxa pelos Santos Padres. A terra tem
a fórma de tabernaculo, a existencia dos antipodas é condemnada como
absolutamente contraria á logica divina, e esta opinião tão respeitada,
tão importante introduz immediatamente a confusão nos espiritos da edade
média. O conhecimento da sciencia arabe traz ainda um novo elemento de
complicação. Na sciencia oriental sente-se de um modo accentuadissimo
o reflexo da tradição grega. Ptolomeu e Aristoteles teem ferventes
discipulos nos sabios orientaes, que podem esfumar as suas doutrinas no
vago do seu maravilhoso, mas que no fundo as acceitam e as applaudem.
E assim vamos encontrar por toda a edade média a velha theoria grega
reforçada agora pela adhesão arabe em lucta com as prescripções christãs.
Não se pode apagar n’esses espiritos medievaes, que tinham pelo saber
da antiguidade um supersticioso respeito, a influencia de Ptolomeu, mas
deante da voz auctorisada dos Santos Padres tudo se inclina e emmudece.
Então vamos encontrar os cartographos da edade média empenhados na
improba tarefa, que tantas vezes se tem repetido, de procurarem conciliar
as doutrinas da Egreja com a tradição da sciencia. Apparece-nos muitas
vezes a terra como um quadrado inscripto n’um circulo, e, ao passo que
o systema das espheras applicado ao systema cosmographico encontra nos
espiritos da meia edade um verdadeiro engodo, a terra fixa no meio
do universo espherico mantem a fórma especial que os Santos Padres
decretaram que tivesse.[20]

Durante largos seculos pairou sobre a humanidade a duvida mais profunda
ácerca da fórma do planeta que ella habita. Se alguns sabios entrevêem
a verdade, e a sustentam e a defendem, é simplesmente pelas deducções
que tiram dos seus calculos e das suas observações astronomicas, não
pelo conhecimento directo que possam ter do planeta. Por isso tambem a
orthodoxia triumpha, embora as razões em que se funda não sejam bastante
poderosas contra o raciocinio dos philosophos, mas, apezar da fraqueza
da argumentação, a fé supera sempre facilmente as theorias conjecturaes
dos seus adversarios. É por isso que ella ainda hoje é sempre victoriosa
na sua lucta contra os systemas philosophicos adversos. Ella dá uma
certeza sem fundamento que não seja a auctoridade respeitada da tradição
e da crença, os outros oppõem-lhe theorias mais ou menos verosimeis,
mas todas baseadas em simples conjecturas. No dia em que o materialismo
conseguir fazer palpar o principio vital, ainda hoje incoercivel, e que
se representa por esse nome fascinador da alma dotada de immortalidade, o
espiritualismo cahiu para não mais se levantar. Emquanto a demonstração
da redondeza da terra e da existencia dos antipodas não sahiu do dominio
conjectural, a fé que oppunha a essas vagas theorias uma affirmação
baseada em tradicções tão conjecturaes como os raciocinios adversos mas
aferradas ao espirito humano pelas raizes potentissimas da tradição,
os Santos Padres triumphavam. Veiu um dia, porém, em que um pequeno
povo debruçado sobre os mysterios do Oceano resolveu sondal-os e
quebrar as barreiras que separavam do mundo conhecido essa região
enigmatica, transpôr o que lhe diziam que era inultrapassavel, chegar
ás regiões defezas, arrombar as portas fechadas pela triplice chave
da sciencia, da fé e da lenda, e o que dezenas de seculos não tinham
conseguido conseguiu-o meio seculo apenas. Então a sciencia não parou,
não retrocedeu, não se contradisse, não se perdeu em conjecturas. Cada
facto que se adquiria era uma confirmação de uma theoria contestada,
ou a revelação de uma theoria nova. A fé cedeu deante da evidencia.
Quando os marinheiros portuguezes entraram na zona torrida, cahiu por
terra a idéa consagrada da impossibilidade d’alli se viver, quando
entraram na zona temperada do sul, desappareceu, substituida pela real,
a terra antichthona, e a Egreja teve de acceitar os antipodas; quando
Colombo transpoz o Oceano occidental, a idéa da immensidade dos mares
perdeu-se para sempre; quando Fernão de Magalhães passou do Atlantico
ao Pacifico, e quando o seu ultimo navio veiu fundear n’um porto da
peninsula hispanica depois de ter dado volta completa ao mundo, não teve
mais contradictores nem descrentes a theoria da esphericidade da terra. O
quadrado dos Santos Padres cahiu desfeito pelas cargas repetidas d’esses
cavalleiros do Oceano.

Não é já só, porém, com as phantasias orthodoxas, nem com os devaneios
dos sonhadores scientificos, que a terra depois de explorada
audaciosamente se torna incompativel. O proprio systema scientifico de
Ptolomeu, essa gloria da antiguidade greco-romana, estala não podendo
conter em si o mundo tal como foi estudado e descoberto. O systema de
Copernico restitue ao sol a sua magestade e a sua humildade á terra.
Se não era o sol que percorria lentamente o zodiaco, illuminando no
mais alto do seu curso com a sua luz fecundante a terra privilegiada,
e queimando quando se abaixava a terra condemnada e maldita, se a zona
torrida não era um inferno sempre em chammas, nem nas suas proximidades
pullulavam os monstros como os Cerbéros d’esse Tartaro, como as viagens
portuguezas amplamente demonstravam, que motivo havia para se suppôr
que o Sol não era senão o instrumento das bençãos ou das maldições de
Deus sobre a Terra, e porque não seria antes a Terra que adejaria no
espaço, irmã d’esses numerosos planetas que no céo resplandeciam, atomo
no meio d’essa immensidade de atomos, bago d’essa poeira de luz dispersa
no firmamento, e posta em movimento pelo sopro mysterioso da grande
attracção universal? E a Copernico succediam Képler e Newton, e as leis
do Universo iam-se coordenando n’um Codigo formulado pela sciencia,
não ao acaso das conjecturas, mas segundo as indicações positivas dos
factos. E assim foi que a audacia portugueza transformou completamente
a sciencia humana, e iniciou esta epocha portentosa que dura ha quatro
seculos apenas, e que deu mais á humanidade que as dezenas de seculos da
historia conhecida que a precederam. E assim é que, se a Colombo cabe a
indisputavel gloria de ter destruido a fabula que tornava inaccessiveis
as terras do occidente, ao infante D. Henrique mais do que a nenhum
outro cabe a gloria immensa de ter affrontado a sciencia, a fé e a lenda
para fazer da sciencia conjectural uma sciencia positiva, da fé que
amesquinhava a humanidade a fé que a ampliou, da lenda que acovardava a
alma humana a epopéa que a enalteceu.

Foi grande Colombo, grande Vasco da Gama, e grande Magalhães! Formam
um grupo de heroes os audazes marinheiros que desde Gil Eanes até
Bartholomeu Dias, desde Pinzon até Queiroz, sulcaram todos os mares, e
affrontaram todas as tempestades, compõem uma phalange benemerita os
missionarios da sciencia, que, desde João Fernandes o humilde iniciador
da exploração scientifica do continente africano até aos modernos sabios
viajantes, se internaram nos sertões affrontando os povos barbaros,
como formam uma legião sagrada os missionarios da fé que não recúaram
deante dos mais horridos perigos para levarem a regiões ignotas a
palavra divina, mas o genio iniciador, que tornou possiveis todos
estes feitos, e concebiveis essas audacias, foi o pensativo infante,
que accendeu com as suas mãos intrepidas, entre os motejos da sciencia,
os anathemas da Egreja e os gritos pavidos da superstição, esse pharol
glorioso que projectou de Sagres sobre o vasto Oceano, por cima das suas
ondas tenebrosas, a luz radiosa e serena que foi a verdadeira aurora da
civilisação moderna.




III

A zona torrida perante as sciencias da antiguidade e da edade média


Accentuámos bem que tres elementos havia que se oppunham ás expedições
que os Portuguezes audaciosamente emprehenderam: a sciencia, a fé
e a lenda. Foi a primeira a que se oppoz sempre a que os ousados
navegadores da antiguidade lustrassem o caminho que os Portuguezes depois
percorreram. Não eram de certo mais terriveis os mares africanos do
que os mares da Europa septentrional, e os marinheiros phenicios, que
affrontaram a bahia de Biscaya e o canal da Mancha e o mar do Norte até
á Islandia, não podiam facilmente assustar-se com os mares muito mais
manejaveis da costa africana. Mas a idéa da navegação para o sul fazia
recuar os mais audaciosos. Era ahi que o sol estendia o seu terrivel
dominio, era ahi que os seus raios queimavam a terra e o mar, e tornavam
impossivel a passagem do homem. Á medida que esses calores excepcionaes
iam sendo mais proximos, o seu effeito fazia-se sentir na vegetação e na
fauna, e na propria humanidade. Então a natureza, violentada por assim
dizer, produzia os mais extraordinarios monstros. Por mais de uma vez
tentaram os Phenicios e os Carthaginezes demandar essas regiões do sul,
mas a mais insignificante estranheza os fazia recuar. De Hannon se conta
que percorreu quasi a Africa toda, e no seu periplo se relata essa viagem
maravilhosa. Logo mostraremos como elle de certo não passou para além da
costa de Marrocos. Gabava-se a sua intrepidez, porque voltára narrando
que vira horrorosos monstros, cynocephalos, quer dizer, homens com
cabeça de cão, e gorgonas ou mulheres com o corpo absolutamente coberto
de pellos. Os escriptores modernos, que teem procurado benevolamente
interpretar estas descripções phantasticas, dizem que os cynocephalos
eram simplesmente macacos e as gorgonas simplesmente gorillas. Na
hypothese mais favoravel para elle, o que isso prova é que, apenas viu na
costa de Africa duas especies de macacos, julgou-se chegado ao paiz dos
monstros e confirmou todas as mentiras que ácerca das vizinhanças da zona
torrida estavam estabelecidas, e não chegou portanto á zona torrida. Mas
não é bem mais natural ainda que Hannon, um carthaginez, um africano,
não ignorasse a existencia do macaco, e portanto não podesse confundir
facilmente o genero simiesco com uma variedade monstruosa do homem?

Essas noções rudimentares de cosmographia, que existiam no espirito
dos antigos, chegaram ao seu apogeu com a escola de Alexandria. Sabios
notabilissimos imprimiram grandes progressos á sciencia, e principalmente
á astronomia. O nome de Ptolomeu e o nome de Hipparcho bastam para fazer
a gloria de uma escola, de um paiz e de um seculo. A conclusão a que
chegaram era falsa, mas quantas descobertas importantes lhes serviram
para assentar os primeiros alicerces de uma sciencia a que pozeram
então uma cupula errada, por lhes terem faltado informações e elementos
que só a audacia dos navegadores lhes podia levar! Que maravilhosos
instrumentos de estudo não encontraram elles! Que calculos levaram a cabo
que os sabios do seculo XVI, ao poderem juntar-lhes novos elementos,
aproveitaram para a transformação da sciencia! Sem Ptolomeu como se
comprehenderia Copernico? Sem Hipparcho o que poderia fazer Tycho-Brahé?
N’esta conquista da verdade, os antigos tomaram as obras avançadas e
julgaram estar senhores da cidadella; mas, só depois de occupadas essas
obras, só depois dos maravilhosos esforços dos navegadores peninsulares,
é que se podia descortinar e assaltar a cidadella... E quem sabe se será
esta definitivamente a verdadeira!

Mas o que é absolutamente indispensavel saber, para que se possa avaliar
a transformação produzida no seculo XV pelos descobrimentos portuguezes,
é quaes eram os principios estabelecidos como certos e indubitaveis com
relação á terra por esses sabios cuja auctoridade era incontestavel,
cujas doutrinas se ensinavam ás creanças, como hoje se ensinam as novas
theorias, e que representavam portanto a verdade absoluta d’esse tempo.
Alguns pontos havia que encontravam contradicção, como era o da redondeza
da terra. N’outros, porém, não havia a mais leve divergencia, como em
todos os que se ligavam com o movimento dos corpos celestes, com a marcha
do sol em volta da terra para produzir o dia e a noite, com a marcha do
sol pelo zodiaco produzindo a differença das estações. Tantas maravilhas
conseguira já a astronomia que as doutrinas que ella promulgava não
podiam soffrer contestação. Se ella já conseguira adivinhar os eclipses,
que maior prova podia dar de que encontrára a chave do mechanismo celeste?

Essas doutrinas de Ptolomeu passaram para a edade média, que teve
sempre pela sciencia antiga um louco fanatismo. Encontramol-as ás vezes
adulteradas, misturadas com manifestações de ignorancia, com superstições
e crendices, mas naturalmente arraigadas nos espiritos, e exaltadas com
enthusiasmo pelos sabios da primeira Renascença, pelos que arrancaram
das trevas a Europa barbara, e que levantaram como um facho luminoso a
doutrina já completa e bem comprehendida do grande geographo antigo.

Vamos encontrar n’um dos livros d’esses sabios medievaes, n’uma d’essas
_Imago mundi_ ou _Thesaurus_, que eram as encyclopedias do tempo, a
condensação de toda a sciencia, a doutrina antiga resumida, explicada,
mas tambem modificada. Queremos falar nos _Dialogos_ de Pedro Affonso.
Os dois que dialogam são Pedro e Moysés. Aquelle é o mestre, este o
discipulo.

    Diz Moysés:

    —Não ha pois da terra senão uma só parte habitavel. Que parte?

    _Pedro_—Desde o meio da terra até á parte septentrional.

    _Moysés_—Demonstra-me isso n’uma figura geometrica, porque
    n’essa materia cada nação tem tido, segundo os auctores, idéas
    differentes. Divide-se effectivamente a terra em cinco zonas:
    uma no meio, queimada pelo ardor do sol, e por conseguinte
    inhabitavel; duas nas extremidades, muito afastadas do sol, e
    egualmente inhabitaveis, por causa do rigor do frio; e duas
    médias, temperadas pelo calor da primeira e pelo frio das
    outras duas, e unicas habitaveis[21].

    _Pedro_—Esse systema está em contradicção com o testemunho dos
    nossos olhos. Vemos effectivamente _Aren_ situado no centro da
    terra; no seu zenith principiam o Aries e a Balança; o ar é
    alli tão suave que a temperatura das quatro estações é quasi
    sempre a mesma. Nascem alli plantas aromaticas de côr brilhante
    e de sabor delicioso; os homens não são nem descarnados, nem
    obesos, mas de uma compleição bem proporcionada. O clima
    que exerce esta salutar influencia no corpo não actúa menos
    efficazmente sobre o espirito que brilha pela sensatez e por
    uma moderação cheia de acerto. _Como se pode pois dizer que um
    logar que o sol percorre em linha recta em toda a sua extensão
    é inhabitavel?_ Não: todo o espaço de terra comprehendido
    entre esse logar e o segmento septentrional é habitavel sem
    interrupção, e os antigos dividiram-n’o em sete partes chamadas
    climas, em conformidade com o numero dos sete planetas. O
    primeiro clima está na linha do meio; ahi é que Aren foi
    fundado. O setimo occupa a extremidade do mundo septentrional.
    Nenhuma d’essas partes é inhabitavel, se exceptuarmos os
    sitios em que grandes massas de areia quasi sem agua ou então
    montanhas pedregosas se recusam ao trabalho da charrua.

    _Moysés_—Resta-me pedir-te que me demonstres como succede que
    esta parte da terra que fica para além de Aren para o sul não é
    habitada como a que está para áquem para o norte, de modo que
    Aren se ache no centro da região habitavel, ou então tambem
    porque não é a parte meridional que é habitavel, emquanto
    a parte septentrional seria inhabitavel, ao inverso do que
    succede.

    _Pedro_—Porque o circulo do sol é excentrico relativamente
    ao circulo da terra, e porque essa excentricidade atira a
    maior parte da circumferencia para uma distancia maior do
    septentrião. Segue-se d’ahi que, logo que o sol passa para
    os signos do hemispherio meridional, quer dizer para a parte
    da circumferencia comprehendida entre a Balança e Aries,
    approxima-se da terra, e, queimando os seus raios o solo a
    esta curta distancia, tornam-n’a esteril e por conseguinte
    inhabitavel. Só a partir do primeiro clima para o norte é que
    o espaço que comprehende os sete climas é habitavel. Mas tudo
    o que vem depois a partir do setimo clima é privado de todo
    o calor, por causa do afastamento do sol, que vae percorrer
    os seis signos meridionaes; d’ahi o excesso das nuvens, dos
    nevoeiros e das geadas; e emfim a ausencia de toda a creatura
    animada n’essa parte da superficie terrestre[22]».

Não era esta, porém, a doutrina de Ptolomeu. Esta era a doutrina que
procurava conciliar a theoria scientifica com as palavras da Egreja.
A doutrina de Ptolomeu, a doutrina em geral de todos os sabios da
antiguidade e da edade média, era que a zona torrida estava collocada
debaixo do zodiaco, que, proxima do sol por conseguinte, era por elle
abrazada, mas que para além d’essa região havia outra temperada como
a nossa, assim como outra tambem glacial como a zona arctica. Essa
foi sempre a doutrina predominante, embora contra ella protestasse a
orthodoxia; mas qualquer das duas sustentava como facto incontroverso
que a zona torrida era absolutamente inhabitavel, quer fosse, como
queria Ptolomeu, que o sol, descrevendo um circulo perfeito em torno
da terra durante as vinte e quatro horas, e descrevendo-o ao longo do
zodiaco perfeitamente parallelo á zona torrida, sobre ella fizesse caïr
perpendicularmente os seus raios e a queimasse e destruisse, ou, como
pretendia Pedro Affonso, não descrevendo o sol esse circulo perfeito que
Ptolomeu imaginára, mas descrevendo um circulo excentrico ao da terra,
d’ahi resultasse que, ao passar pelos signos meridionaes do zodiaco,
estivesse mais proximo da terra, e fosse o hemispherio meridional o que
os seus raios incendiavam.

Devemos notar que esta ultima hypothese era a que se approximava mais da
ellipticidade da orbita da terra hoje demonstrada. Se não se suppunha
ainda que o sol descrevesse uma ellipse em torno da terra como hoje se
sabe que a terra descreve uma ellipse em torno do sol, já se principiava
a querer applicar ao sol a theoria dos _epicyclos_ e dos _excentricos_,
com que a astronomia antiga procurava conciliar com a theoria geral do
Universo as contradicções que resultavam do movimento apparente de muitos
planetas. A theoria de Pedro Affonso conduzia-o á doutrina moderna da
_periphelia_ e da _aphelia_. Adivinhava que ha um periodo em que o sol
está mais afastado da terra do que n’outros, e dava-se a coincidencia de
que, dando-se a _periphelia_, quer dizer o periodo de maior approximação
do sol, em janeiro, quando é verão no hemispherio austral, d’ahi resulta
que effectivamente os verões austraes são mais quentes do que os
nossos, e Pedro Affonso adivinhou assim uma verdade hoje perfeitamente
demonstrada. Acontece porém que, sendo a terra que se move e não o sol,
quando chega a _aphelia_, quer dizer o periodo de maior afastamento do
sol, em julho, sendo então verão entre nós e inverno no hemispherio
austral, tambem succede que são os seus invernos mais regelados.
Mas, se a terra se conservasse immovel, como até Copernico se suppoz,
passando o sol sempre á mesma distancia do mesmo ponto da terra, seria
sempre effectivamente o hemispherio austral o que mais lhe sentiria os
implacaveis ardores.

Comtudo era incontestavelmente o systema de Ptolomeu que triumphava nas
escolas, era esse o que tinha a sua consagração scientifica. Segundo a
theoria do grande geographo, a terra espherica estava dividida em cinco
zonas, as zonas glaciaes tão longe do sol que a vida era alli impossivel
por causa da falta absoluta de calor, a zona torrida tão proxima do sol,
que em torno d’ella descrevia a sua enorme e rapidissima viagem, que a
vida era impossivel pelo excesso do calor, emfim as zonas temperadas onde
nem o calor era extraordinario nem extraordinario o frio, e que a vontade
suprema destinara evidentemente para habitação do homem.

Era conforme esta theoria com o espirito, com o pensamento grego que em
tudo se manifestava, na arte, na poesia, na philosophia, no viver social
e politico. O ideal grego é a moderação e a harmonia. O universo devia
regular-se tambem por essas leis harmonicas, que marcam tanto o rhythmo
da architectura do Parthenon como o da poesia de Sophocles, tanto o da
philosophia de Platão e de Aristoteles e o da eloquencia de Demosthenes
e de Lysias como o das concepções mythicas d’aquelle harmonioso
anthropomorphismo hellenico, que produziu aquelles typos idealmente
bellos nas suas proporções sublimes, Apollo e a Aphrodite. Assim o
homem tambem não poderia viver senão nas regiões em que o clima tivesse
a harmonia e a moderação compativeis com o desenvolvimento normal da
vida humana. Logo que o calor principiasse a exaggerar-se, desmanchando
o equilibrio da temperatura, desmanchava-se tambem o equilibrio das
proporções e da fórma humana. Por isso nas proximidades d’essa pavorosa
zona torrida começava a terrivel degeneração da raça, surgiam creaturas
cada vez mais monstruosas, e era assim effectivamente que Plinio
explicava essa efflorescencia de monstros que, no seu entender e no
entender dos outros geographos antigos, se manifestava nas regiões mais
proximas da zona torrida[23], onde desapparecia emfim no immenso incendio
com que o sol abrazava o mundo.

Mas, como diziamos, Ptolomeu entendia e bem que eram duas as zonas
temperadas, uma ao norte, e outra ao sul do Equador, mas entre as duas,
pela sua theoria, não podia haver communicação. Essa terra é a famosa
_terra antichtona_, a _terra austral_, o _alter orbis_ que figura
conjecturalmente nos antigos mappas, e em que, por mais de uma vez,
uns teem querido ver a America, outros as regiões descobertas pelos
Portuguezes! A America nunca pela _terra antichtona_ podia ser designada,
porque a _terra antichtona_ ficava para o sul, mas tão levianamente
homens de merito notavel teem estudado estes assumptos, que se deixaram
muitas vezes illudir pela orientação de antigos mappas que é quasi sempre
diversa da nossa. O oriente era muitas vezes collocado nos mappas no
sitio onde hoje collocamos o norte, o occidente onde fica o sul, o norte
para o lado do occidente e o sul para o lado do oriente. Os Arabes então
invertiam completamente o systema. O sul fica para o norte e o norte para
o sul. Com estas alterações que immenso cuidado é necessario quando se
pretendem tirar quaesquer illações dos mappas antigos!

É essa a doutrina que prevalece durante toda a edade média. É Macrobio
que suppõe a zona torrida inhabitada e queimada pelos fogos do
sol, e a zona temperada austral povoada por homens de uma especie
desconhecida[24], Orosio que declara que do interior da Africa nada se
pode conhecer porque o calor da zona torrida o reduz a uma brazeira.[25]
S.ᵗᵒ Izidoro de Sevilha sustenta egualmente a existencia da _terra
antichthona_ onde habitam os antipodas, se não são fabulosos.[26]

Bedo o Veneravel, que tem a sua theoria cosmographica exposta
pittorescamente pela comparação do ovo, que vê a terra collocada no meio
do mundo como a gemma, a agua em torno como a clara, o ar como a membrana
e o fogo como a casca, tambem apresenta a doutrina da terra antichthona
separada da nossa pela zona inhabitavel.[27] S. Virgilio imagina que
o _alter orbis_ tem outra lua, outro sol e outras estações.[28] Raban
Mauro, que falla nos basiliscos fabulosos, e nas Gorgonas cabelludas e
phantasticas, tambem indica a terra antichthona separada pelo ardor do
sol[29]; Alfrico, Moysés de Choréne, Pedro des Vignes, o famoso Pedro
d’Ailly, Marino Sanuto, Nicolau d’Oresme e quantos outros estabelecem
e proclamam esta doutrina que é a que tem um caracter scientifico.
Quando o mundo christão entra em relações com o mundo arabe então
illuminado por uma forte civilisação, quando trava conhecimento com os
seus grandes geographos, Edrisi, Abulféda, Masoudi, o que encontra?
Encontra a influencia de Ptolomeu alli tambem predominante como em geral
a influencia grega, o _Almagesto_ considerado como uma obra divina,
e portanto egualmente triumphante a doutrina da antichtona e da zona
torrida inhabitavel.

Ha alguns espiritos que se revoltam contra essa idéa? Ha de certo,
mas esses são só os espiritos independentes como Alberto Magno, como
Rogerio Bacon, como Pedro d’Abano, esses simplesmente não acceitam o que
não está demonstrado, mas não vão contra factos incontestados. Assim
Alberto Magno não acceita sem demonstração a idéa de que o sol percorra
especialmente a zona torrida e a prive de toda a vegetação e de toda a
manifestação de vida, mas, não contestando que não ha relações entre
a terra que habitamos e a terra desconhecida, attribue esse facto em
primeiro logar á immensidade dos mares, em segundo logar á existencia na
antichthona de montanhas magneticas que prendem os habitantes e que os
não deixam transpôr os incommensuraveis espaços que os separam da terra
que habitamos[30].

Rogerio Bacon sustenta opinião approximadamente identica[31]. Pedro
d’Abano refugia-se na vaga observação de que o meio deve ser mais
perfeito do que as extremidades[32], e uns e outros sustentam que a zona
torrida é toda occupada pelo mar, que o Occeano não rodeia simplesmente a
terra, que se interna no seio d’ella formando os quatro grandes golphos
do Mediterraneo, do Mar das Indias, do Mar Roxo e do Caspio, porque este
mar interior foi por muito tempo e por muitos geographos considerado como
um mar que communicava ou com o Baltico, ou com o Occeano.

Para todos então a approximação da zona torrida era assignalada pela
existencia de monstros, em que se desentranha com uma espantosa
exuberancia a fertil imaginação dos povos infantis. A teratologia das
antigas religiões transportava-se e desenvolvia-se de um modo prodigioso
nas descripções dos mais serios geographos. Nas regiões que confinavam
com as que eram defezas aos homens brotavam as plantas maravilhosas, a
especie humana torcida e desfigurada desatava-se em fórmas phenomenaes, e
ao lado d’ellas percorriam animaes monstruosos, como os que reconstitue
para as epochas primitivas a paleontologia moderna, essas regiões
devastadas. Para o norte no Caucaso e na Scythia collocava Raban Mauro
os gigantes, os gryphos e os dragões que zelosamente guardavam o oiro
e as pedras preciosas[33]. Para o sul, segundo o pensar de Vicente de
Beauvais, um dos grandes geographos da edade média, havia dragões logo
para deante de Marrocos[34]. João de Hase collocou na India os pygmeus
que apenas viviam 12 annos, e rochedos magneticos que attrahiam os navios
para o fundo do mar[35]. As obras de Plinio eram fonte inexgotavel
de extraordinarias divagações. Cynocephalos e acephalos, cyclopes e
arimaspes, antipodas que não tinham dedos, hippopodas que tinham pés de
cavallo, e juntamente com elles os gryphos pullulavam n’essas regiões
mysteriosas, como aviso supremo que a Providencia dava aos que pretendiam
penetrar nas regiões em que o sol impera e que o sol devasta.

No famoso mappa da cathedral de Hereford encontra-se uma das collecções
mais completas d’essa estranha producção zoologica e anthropologica da
sciencia d’esse tempo. E note-se que essa sciencia não a produzia a
edade média, colhera-a nos livros da erudita antiguidade. Era lá que
ella encontrava os troglodytas que comiam serpentes, eram Mela e Plinio
e Vopisco que apresentavam os Blemmyos que tinham os olhos no peito
e os Presumbanos sem orelhas. Se seguimos as indicações d’esse famoso
mappa-mundi lá encontramos ao norte os gryphos que teem azas de aguia
e corpo de leão e que defendem contra os Arimaspes as minas das verdes
esmeraldas, os Hyperboreos, povo que conhece a eterna felicidade e que
só morre quando, cançando-se de viver, se lança ao mar do alto de um
rochedo, e os Scythas de olhos verdes que vêem melhor de noite que de
dia, e os minotauros que teem corpo de homem, cabeça, cauda e pés de
toiro, e os tigres da Hyrcania a que os homens escapam se, quando fogem
deante d’elles, se lembram de lhes atirar um espelho, e na India então
a monstruosa mantichora que tem corpo de leão, rosto de homem, cauda
de escorpião, tres ordens de dentes, olhos glaucos, côr de um vermelho
sanguineo, os pelicanos que abrem o seio para sustentar os filhos, e
povos sem nariz, e outros sem lingua, e os Monoculos que teem um olho só,
uma perna só e um pé tamanho que, depois de terem andado largo caminho,
apesar dos seus poucos meios de locomoção, com uma rapidez prodigiosa, ao
descançarem levantam o pé e adormecem á sua sombra.

Na Phrygia apparece o _bomaco_, um estranho animal, que tem crinas de
cavallo e cabeça de toiro, e que se defende, quando foge, com os proprios
excrementos que queimam tudo em que tocam, na Arabia a phenix animal
unico que vive quinhentos annos, na Bythinia o lynce que vê atravez dos
muros e urina uma pedra negra, e até na Palestina tem o rio Jordão, junto
do Asphaltite, a designação de que nas suas aguas sobre-nada o ferro e
mergulham as pennas.

Na Africa então ha uma verdadeira orgia zoologica, botanica e
anthropologica. Alli vive a salamandra, um dragão venenoso que se deleita
nas chammas, alli floresce a _mandragora_, essa planta de face humana
que tem miraculosas virtudes, alli corre o _éalo_, que tem corpo de
cavallo, cauda de elephante e queixos de cabra, cujo pello é negro e
cujos chavelhos moveis teem uma braça de comprimento. Alli se succedem
emfim os _Ambaros_ que não teem orelhas e cuja planta dos pés é queimada,
os Scinopodas que teem as mesmas particularidades que os Monoculos, os
Androgynos que reunem n’um só individuo os dois sexos, os Himantopodas
que arrastam as pernas de fórma que mais rastejam do que andam, os
Blemmyos de que já fallámos, os Psyllos que experimentam o pudor das
suas mulheres expondo os filhos ás serpentes, os _Parvini_ que teem
quatro olhos, os Agriophagos que se sustentam da carne das pantheras
e dos leões e cujo rei tem só um olho, e os Virgogicos que habitam
em cavernas e comem insectos, e os satyros, e os faunos que são meio
homens e meio cavallos, e outros povos que teem o rosto comprimido e se
sustentam por meio de um canudo, outros que teem nos hombros os olhos e
a bocca e outros que dão sombra ao rosto estendendo um dos labios, tão
proeminente elle é, e entre animaes além dos dragões e dos gryphos o
famoso basilisco, animal monstruoso que tem na fronte uma faxa branca que
imita um diadema, e que empesta o ar que respira, mata as plantas de que
se approxima, devasta o paiz que percorre, e a esphinge que tem azas de
passaro, cauda de serpente e cabeça de mulher, e o monocerio, que, apesar
de ser perigosissimo, quando d’elle se approxima uma donzella que lhe
mostra o seio, toda a sua furia se aplaca, e sobre esse seio adormece,
e as formigas enormes que guardam as areias de oiro. Alli tambem se
encontram montes em fogo cheios de serpentes, montes silenciosos de dia,
mas onde, á noite, accorda, á luz de estranhas claridades, o som dos
pandeiros dos Egipans, e fontes que punem com a cegueira os ladrões, e o
poço maravilhoso, que se conserva todo o anno immerso na sombra, mas que
em certo dia, quando o sol chega ao zenith, e os seus raios se projectam
verticalmente sobre a sua superficie, se enche de subito de immensa
claridade, e cidades como a de Adaber onde os dragões pullulam.

Mas tudo isto são contos de velhas, patranhas de viajantes? Não! isto
tem, pelo menos em grande parte, um caracter scientifico. A antiguidade
o transmittira e o que se não encontrava em Strabão, ou Ptolomeu ou
em Aristoteles encontrava-se em Plinio, ou em Solino, ou em Pomponio
Mela. Durante os descobrimentos estas noções acompanhavam os nossos
viajantes, que, ao passo que destruiam umas, ainda iam acalentando as
outras. O mytho das amazonas, que, durante a antiguidade, fluctuára
entre a Scythia e os arredores do Egypto, chegou a transplantar-se
para a America, e estava na mente do explorador que deu o nome de
Amazonas ao gigante fluvial da America do Sul. As singularidades da
phenix e do lynce eram perfeitamente admittidas como authenticas, e
a dedicação materna attribuida ao pelicano, e que é tão contraria á
verdade, que esse passaro, longe de se dedicar pelos filhos, nem sequer
os defende como fazem os outros animaes, até ha bem pouco tempo passou
por certa. As monstruosidades humanas não espantavam pessoa alguma,
e bem o podemos perceber se nos lembrarmos que não estranhariamos
monstruosidades semelhantes se nol-as contassem, com certa auctoridade
scientifica, dos habitantes da lua. Sabendo como os organismos animaes
se adaptam aos meios em que teem de viver, não nos custa a admittir que
os habitantes da lua, se não teem ar respiravel, não tenham tambem os
orgãos respiratorios, que lhes faltem a bocca e o nariz, e que engulam
o alimento, se de alimento precisam, por outra fórma qualquer. Desde o
momento que se admittia o rigor inflexivel do sol nas regiões tropicaes,
como se não admittiria a existencia dos Himantopodas e dos outros povos
em cujo organismo a providente natureza desenvolvera sobretudo os orgãos
que tivessem por fim preserval-os do sol?

Assim as affirmações positivas e serias da sciencia eram todas contrarias
á navegação para a zona torrida. Tão estranho pareceria a todos tentar-se
uma viagem n’essa direcção, como hoje nos pareceria a nós tentar uma
viagem em direcção á lua. Azurara, se escrevesse a sua _Chronica da
Guiné_ antes dos descobrimentos portuguezes serem conhecidos lá fóra,
passaria por auctor de um outro _Amadis de Gaula_, e ninguem estranharia
que a patria de Lobeira produzisse outro escriptor não menos phantasioso,
ainda que d’esta vez o conto excedia demasiadamente todos os limites da
verosimilhança. Mesmo n’essa epocha de credulidade o livro de Azurara
faria sorrir os leitores, se a realidade dos factos não fosse já
conhecida de todos, como hoje nos fazem sorrir os romances de Julio Verne.

Mas não apparece agora a todos evidente e claro o absurdo de se suppor
que por alguem fomos precedidos nos descobrimentos africanos? Seria
necessario suppor, para que os normandos tivessem ido á zona torrida,
e creado estabelecimentos na costa e desamparado depois essa navegação
sem que ninguem tivesse ligado a essas expedições a minima importancia,
seria necessario suppor que as questões geographicas encontravam no
mundo medieval a mais completa indifferença, que ninguem sabia se havia
zona torrida ou não, e que viagens d’essas não levantavam a minima
curiosidade. Não; a edade média preoccupava-se avidamente com as questões
de geographia, principalmente depois das cruzadas, e sobretudo depois
d’essa grande Renascença do seculo XIII, que foi a aurora do grande
esplendor do seculo XVI.

Cosmas Indicopleustas, Jornandés, Gregorio de Tours, Marciano Capella,
Vibio Sequester, St.° Avito, e Prisciano e Cassiodoro e Proclo e Macrobio
e Paulo Orosio nos seculos V e VI; St.° Isidoro de Sevilha, Philopomus,
Bedo o Veneravel, S. Virgilio no seculo VIII, Anonymo de Ravenna,
Dicuil, Raban Mauro, Alfredo o Grande no seculo IX, Alfrico, Adelbod,
o monge Richer, Moysés de Chorène no seculo X, Herman Contractus, e
Azaph o Hebreu no seculo XI, Honoré d’Autun, Othão de Frisa, Hugo de
Saint-Victor, Jacques de Vitry, Hugo Metello, Guilherme de Jumiège,
Herrade de Landsberg, e Bernardo Sylvestris no seculo XII, Sacro Bosco,
Vicente de Beauvais, Alberto o Magno, Rogerio Bacon, Roberto de Lincoln,
Pedro d’Abano, e Dante, Cecco d’Ascoli, Roberto de S. Marianno d’Auxerre,
Gervais de Tilbury, Pedro des Vignes, Brunetto Latini, Joinville, Omons,
Alain de Lille, Guy de Basoches, Engelberto e Nicephoro Blemmyde no
seculo XIII, Marino Sanuto, Nicolau d’Oresme, Ranulfo Hydgen, Faccio
degli Uberti, João de Mandeville, Boccacio, Petrarcha, Bartholomeus
Anglicus, Gervais, Ricobaldi de Ferrara no seculo XIV, Pierre d’Ailly,
Guilhermo Fillastre, Leonardo Dati, João de Hése no seculo XV, e quantos
outros mais ainda sustentaram e ensinaram as doutrinas cosmographicas
que temos exposto! Uns mantinham a doutrina de Ptolomeu de que só a
zona torrida era inhabitavel, outros a de que era inhabitavel toda
a parte meridional da terra, outros e esses ainda assim rarissimos
como Alberto Magno e Roger Bacon, se não acceitavam sem contestação
nem como verdade absoluta a affirmação de que era inhabitavel a zona
torrida, sustentavam que nem por isso deixava de ser impossivel a
transposição dos seus limites, porque o mar immenso a cobria toda, e
porque nas terras antichtonas havia as terriveis montanhas magneticas
cujo pensamento paralysava os viajantes. Os mappas, que acompanhavam
as copias dos manuscriptos antigos, como de Sallustio, do Apocalypse,
de Pomponio Méla, de Ptolomeu, e os poemas geographicos, e as _Imago
mundi_ e as _Thesaurus_, e os que se elaboravam nos conventos mais
eruditos, todos reproduziam estas affirmações, esta fórma estranha da
terra, e inflammavam com a tinta vermelha os mares da zona torrida e
inscreviam nas regiões mais proximas, que na Africa principiavam logo
ao sul de Marrocos, as indicações dos estranhos povos que as habitavam.
E, quando tão arraigada se achava esta convicção no animo de todos,
quando no seculo XIV se discutiam com ardor as doutrinas capitaes que
expozemos ácerca da zona torrida, a ponto de Pedro d’Abano escrever,
com o titulo de _Conciliator_, um livro destinado, como indica o seu
titulo, a conciliar essas doutrinas, quando as viagens de Marco Polo
excitavam immensa curiosidade e muita incredulidade tambem, tão estranhas
coisas contava—apesar de nenhuma d’ellas destruir afinal de contas os
pontos capitaes da sciencia do seu tempo—era possivel imaginar-se que
navegadores quaesquer fizessem viagens, que destruissem completamente as
noções essenciaes da geographia essencialmente admittida, viagens em que
penetrassem na zona torrida não só sem perigo, mas tambem sem encontrar
nas regiões circumjacentes nem povos monstruosos, nem animaes estranhos,
nem maravilhosas plantas, e que nem esse facto surprehendesse capitães e
marinheiros, nem excitasse a curiosidade dos reis, nem dos sabios monges,
nem dos que escreviam os poemas geographicos, nem dos que compunham as
encyclopedias, nem dos que desenhavam os mappas, nem dos aventureiros dos
outros paizes, como succedeu com as viagens dos Portuguezes, que deram
logo brado em toda a Europa, como não podia deixar de succeder quando
se désse um passo tão gigante no conhecimento do mundo, quando a prôa
dos nossos navios, como o teria feito a prôa dos navios normandos, se as
suas viagens fossem verdadeiras, fazia cair por terra todo um systema
geographico, sustentado desde a mais remota antiguidade pelos respeitados
eruditos?

Diz Laplace que o merito de uma descoberta pertence não a quem a faz, mas
a quem a demonstra. Aqui dava-se o caso mais notavel ainda, de bastar
para a demonstrar fazel-a. Como o philosopho antigo que respondia aos
que negavam o movimento andando, os Portuguezes responderam aos que
sustentavam a impossibilidade de transpor a zona torrida transpondo-a.
Essa demonstração tel-a-hiam feito os Normandos, se antes de nós lá
tivessem ido, ou os Genovezes ou os Catalães. A gloria tel-a-hiam elles,
mas gloria immediata, porque o facto era de tal ordem que não era
necessario que decorressem seculos para se lhe reconhecer a importancia.

No capitulo immediato veremos como a fé e a lenda, ainda mais do que a
sciencia, fechavam a zona torrida e os mares, que, no dizer de alguns,
a enchiam, á investigação do homem. Essas lendas, como as da sciencia,
iam sendo rasgadas a pouco e pouco, mas pendiam, assim esfarrapadas,
dos hombros dos navegadores. Lembram aquelles nevoeiros de Cintra, que
envolvem o valle e a montanha, tendo por cima o céo azul. Á medida que os
transpomos, vão-se rasgando por baixo de nós, surge uma aldeia, irrompe
um arvoredo, um grupo de rochas, mas em muitos pende ainda dilacerado
o manto do nevoeiro. Assim veremos os navios portuguezes e hespanhoes
caminhar envoltos em nevoas, até que a sua audacia tudo rompeu, e o mundo
appareceu emfim na sua completa e radiosa realidade.




IV

A religião e a lenda


Se eram estas as idéas scientificas predominantes no principio do seculo
XV, é importante saber-se se a religião as acceitava. Era tão poderoso o
dogma nos espiritos medievaes que a condemnação de uns certos principios
pela auctoridade ecclesiastica bastava para que a grande maioria os
suppozesse completamente falsos. Espiritos independentes como os tem
havido sempre protestavam contra a condemnação da sciencia pela fé; mas
protestavam timidamente, e nós veremos que nos pontos mais capitaes a
fé estava completamente de accordo com a sciencia, de fórma que uma e
outra fechavam deante das tentativas dos navegadores o mar mysterioso,
que a audacia portugueza conseguiu devassar. O principio assente era
a impossibilidade de se franquear a zona torrida, mas poucos homens de
sciencia punham em duvida que para além da zona torrida existisse outra
zona temperada semelhante á do norte, e onde fosse possivel a vida da
raça humana. Contra este ponto é que o dogma protestava.

Era inultrapassavel a zona torrida, não a tinham podido franquear os
discipulos de Christo, portanto a palavra divina de redempção promettida
a todos os que tivessem fé não podia chegar a esses povos que Deus
esquecera, o que era completamente absurdo.[36] Se a humanidade toda
descendia de Adão, como é que viera ao mundo essa raça humana? Tivera
outro Adão como alguns sustentaram que tinha outro sol e outras
estrellas?[37] Tudo isso era incompativel com a verdade suprema expressa
na Biblia. E demais, se Deus dividira a terra depois do diluvio entre os
tres filhos de Noé, se déra a Sem a Asia, a Japhet a Europa, e a Cham a
Africa, qual fôra o desconhecido filho de Noé que recebera da Providencia
a terra antichthona?[38]

Encontrára-se em parte uma solução para essa dificuldade. Reconhecia-se
a existencia da terra antichthona, mas suppunha-se que fôra a habitação
da raça humana antes do diluvio. Alli ficava o Paraizo, e alli vagueando
em torno da deliciosa habitação para sempre defeza vivera a humanidade
criminosa os seus primeiros annos. Na arca de Noé salvara-se uma fraca
reliquia d’essa gente condemnada. A arca boiara sobre as aguas e viera
poisar emfim no monte Ararat. Nunca mais o homem tornaria a ver a sua
antiga patria[39].

Assim Cosmas suppunha um mar immenso coberto de trevas, porque o sol só
illuminava a terra, e formando quatro golphos, o Mediterraneo, o mar
Vermelho, o golpho Persico e o mar Caspio; para além d’esse immenso mar a
terra antichthona, e n’ella o Paraizo[40].

Outros, porém, não se podiam resignar a estar para sempre separados do
Paraizo, e collocavam-n’o no extremo Oriente, no sitio onde, ao que
diziam, principia o mundo. Esses baseavam-se na phrase do Genesis, que
diz que «Deus plantou no Oriente um jardim delicioso». Para além da
India, dizia Santo Avito, fica o Paraizo, cercado por barreiras que o
homem não pode transpôr. É a theoria adoptada por S. Basilio, Psellus,
Philostorgo, Isidoro de Sevilha, Bedo o Veneravel, geographo de Ravenna,
Raban Mauro, Hugo de Saint-Victor, Jacques de Vitry, Honoré d’Autun,
Gervais, Vicente de Beauvais, Joinville, Jourdain de Sévérac, Omons,
que ainda suppunha que lá estava o anjo da espada chammejante, Ranulpho
Hydgen, Dati, Bartholomeu Anglicus, Brunetto Latini, Dante, etc. Uns
suppunham-n’o erguido n’uma alta montanha, outros n’uma ilha. E em torno
d’esta idéa dogmatica ferviam as lendas.

Do Paraizo, dizia-se, saíam quatro grandes rios: o Nilo, o Ganges, o
Tigre e o Euphrates. Era necessario, porém, explicar-se como é que estes
rios appareciam tão longe da sua celeste origem, e sobretudo como é que
o Nilo apparecia na Africa, tendo nascido na Asia. A explicação era a da
corrente subterranea, e submarina tambem com relação ao Nilo, quando a
supposição de um mar mediterraneo, que trazia comsigo a união da Asia com
a Africa, não tornava dispensavel esta conjectura[41].

Esta opinião religiosa perdurou largo tempo no espirito dos homens ainda
depois das grandes descobertas. Colombo, cuja alma enthusiastica se
deixava invadir facilmente pelas seducções do mysticismo, e que tinha a
fé ardente que foi um dos principaes elementos do seu triumpho, nutria
a secreta esperança de chegar a esse Paraizo cubiçado, como contava
encontrar n’esse Cathay maravilhoso os capitaes indispensaveis para a
reconquista do sepulchro de Christo. Era logica a sua esperança. Se
elle, partindo do Occidente, esperava chegar ao extremo Oriente, se no
extremo Oriente estava o jardim de delicias em que Deus collocara os
nossos primeiros paes, como podia duvidar de que o encontraria? Quando na
sua terceira viagem chegou á bocca do Orenoque imaginou ter finalmente
chegado ao Paraizo terrestre, não pela formosura das paizagens e pela
abundancia da vegetação, mas porque, vendo a torrente das aguas do
grande rio, suppoz que era um dos que borbulhavam da elevada montanha do
Paraizo terrestre[42]. Christovão Colombo não admittia absolutamente a
esphericidade da terra. Como varios outros geographos da edade média, que
lhe tinham dado uns a fórma ovoide, outros a fórma de um cone ou de um
pião[43], Christovão Colombo suppunha que ella teria a fórma de uma pera,
e que junto do pé é que estava exactamente o Paraizo[44].

Tambem a esphericidade da terra era absolutamente contradictada
pelos Santos Padres, que lhe davam a fórma de um quadrado ou de um
parallelogrammo, fórma emfim que se assemelhasse á do Tabernaculo de
Moysés. Desdenhando a idéa scientifica oriunda dos Gregos, e sustentada
pelos Arabes, vindo talvez para uns e para outros dos orientaes, de que o
centro do mundo era Aryn, d’onde se principiavam a contar as latitudes e
longitudes, que ficava exactamente a 90° de cada um dos pontos cardeaes,
ponto geographico que foi muitas vezes representado pelos cartographos
como uma cidade maravilhosa, com um castello, em que habitava um
mysterioso soberano, os Padres da Egreja reclamavam para Jerusalem a
honra de ser ella o centro da terra, ou pelo menos o centro da terra
habitada, quando se imaginava que o resto do mundo estava coberto pelas
aguas desde o diluvio.

Finalmente para apresentarmos no seu conjuncto as idéas geographicas
affirmadas dogmaticamente pela religião, fallaremos ainda, posto que não
interesse a questão dos descobrimentos maritimos, na existencia para o
norte das terras de Gog e de Magog. Eram os paizes ao norte da Asia,
n’essa região desconhecida em que tambem pullulavam as fabulas, porque
era a que se approximava das zonas glaciaes inhabitaveis. Ahi, dizia-se,
habitavam os filhos de Caim[45], povos que tinham escapado, ao que
parece, do diluvio, não por traz da barreira insuperavel da zona torrida,
mas encostando-se ás gelidas barreiras dos polos. Irrompiam ás vezes em
incursões ferozes, até que Alexandre o Magno, na sua grande expedição,
que ficou legendaria, levantou a grande muralha que poz termo ás suas
arremettidas[46]. Disse-se depois que aquellas dez tribus de Israel, que
não voltaram do captiveiro da Babylonia, n’essa região mysteriosa ficaram
internadas, como depois se disse, quando se descobriu a America e alli se
encontrou uma raça de homens desconhecida, que eram ainda as dez tribus
de Israel que se tinham perdido n’essas regiões que o Atlantico por tanto
tempo escondera detraz da cortina das suas vagas[47].

Assim a fé religiosa, se contradictou n’alguns pontos importantissimos as
affirmações scientificas, cerrou ainda mais as portas do _mare clausum_.
O homem não podia chegar á zona torrida, era esse o ponto capital, que
a um tempo sustentavam os homens da sciencia e os homens da orthodoxia.
Assim que d’ella se approximavam o mar começava a escandecer-se, a terra
inflammava-se, montes ardentes reflectiam as suas chammas nas aguas, e
monstros extranhos que o calor fazia brotar, plantas extraordinarias
que só podiam florescer n’essa monstruosa estufa, começavam a apparecer
n’essas terras extranhas. Assim, para o norte, apenas se chegava ás
regiões onde soprava um vento glacial, outros monstros appareciam, e os
povos ferocissimos de Gog e Magog só esperavam que um audacioso rompesse
a muralha de Alexandre que os refreiava para cairem de novo sobre o
mundo, entregue assim nas garras de Satanaz.

No centro da terra habitada, que tinha a fórma quadrilateral, erguia-se
Jerusalem; no extremo Oriente erguia-se o Paraizo defezo aos homens, e
d’onde saíam os grandes rios do Oriente, trazendo ainda nas suas aguas
o nateiro fecundante que ia dar como que uns reflexos da vegetação
paradisiaca ás terras que atravessava.

Em torno do dogma como em torno da sciencia nasciam então as lendas.
Deante do dogma inclinavam-se todos, deante da sciencia inclinavam-se
os illustrados, deante da lenda refugiam os ignorantes, e uns e outros
paravam deante d’esse mar que tantos mysterios encerrava.

Classificamos propriamente como legendarias as supposições que não
tinham a minima base scientifica ou que não repousavam no dogma. Assim
a _terra velada_ de Theopompo não era senão a _terra incognita_ de
Ptolomeu; mas, suppondo o auctor grego que os homens que a habitavam
eram de uma estatura duas vezes maior que a dos do mundo conhecido,
perdia-se completamente nas regiões da phantasia, porque não havia, como
para a humanidade monstruosa das regiões tropicaes, as razões do clima.
Percebe-se, por exemplo, que a necessidade continuada de se resguardarem
contra os ardores de um sol terrivel fosse, atravez de gerações
successivas, desenvolvendo cada vez mais os orgãos com que o homem se
podia proteger, mas n’esse clima perfeitamente semelhante ao nosso nenhum
motivo havia para que se suppozesse que duplicava a estatura humana. E
comtudo essa lenda actuava fortemente no espirito dos navegadores, e
assim se explica a formação da lenda dos Patagonios.

Legendarias eram tambem as ilhas do Oiro e da Prata, que apparecem nos
mappas da edade média e que vão fugindo para regiões mais distantes á
medida que vae sendo conhecido o mundo oriental, como succedia tambem ás
Hesperides, antigas ilhas de fabulosa riqueza, cujo pomar de pomos de
oiro opulentos era guardado por um dragão, como tambem na edade média
as montanhas que encerravam thesouros preciosissimos eram guardadas por
gryphos e toda a especie de fabulosos animaes. É sempre em ilhas situadas
nos mares desconhecidos que se colloca ou a região das riquezas ou a
região da bemaventurança. As ilhas Afortunadas ou as ilhas das Hesperides
eram para os antigos a patria de todos os sonhos da felicidade suprema.
Era nas regiões do Norte, onde parecia que devia reinar comtudo a eterna
desolação, que elles collocavam tambem a ideal ventura, phantasiando esse
povo dos Hyperboreos eternamente feliz. Passou para a edade média essa
tradição, e nos mappas medievaes se vêem para além do mundo conhecido as
ilhas onde habitam os Hyperboreos. Nos mares orientaes collocavam-se,
como dissemos, as ilhas do Oiro e da Prata, as ilhas dos Homens e das
Mulheres, que eram o producto de uma tradição arabe, a ilha do Sol de
Pomponio Mela, que não fazia senão dar uma nova fórma ás preoccupações
da zona torrida. Quem abordasse á ilha do Sol era immediatamente
suffocado pelo ar em braza que alli se respirava[48]. Finalmente, nos
mappas da edade média já mais proximos da epocha dos descobrimentos
apparece semeado de innumeras ilhas o mar oriental: sete mil dizem as
legendas de uns, quatorze mil as de outros. Esse pensamento foi suggerido
pelo conhecimento das viagens de Marco Polo e pelas indicações que o
viajante veneziano dá ácerca das Maldivas, que se suppozeram existentes
no mar oriental. É bem provavel, e o que é certo é que o pensamento da
existencia de innumeras ilhas no oriente da India actuou nos sabios do
seculo XV, e foi uma das esperanças de Christovão Colombo e um dos pontos
de apoio de Toscanelli para a sua theoria da possibilidade da viagem que
Colombo emprehendeu, porque, dizia elle, ainda que o continente asiatico
estivesse mais longe do que se suppunha, sempre se encontrariam no
caminho ilhas que servissem de porto de escala e de arribação[49].

Ah! essas ilhas conjecturaes da edade média como serviram aos
historiadores superficiaes para procurar attenuar a gloria dos
Portuguezes e a gloria de Colombo! Brotavam das ondas mysteriosas como
brota a espuma da vaga que se desfaz nos rochedos. Por aquelle Oceano
tenebroso que se estendia para o Occidente, nas ondas do ignoto mar
indico, por muito tempo considerado, e ainda no tempo dos primeiros
descobrimentos portuguezes, como um mar mediterraneo, pelo mar ignorado
do Norte semeava a imaginação dos cartographos quantas ilhas ideara a
phantasia antiga, a phantasia dos _troubadours_ ou dos _trouvéres_ e
a dos mysticos! Lá appareciam, como dissemos, as ilhas das fabulosas
riquezas, a Chrysé, a Argyra, Ophir, que talvez bem se possa classificar
entre ellas; as ilhas da tradição homerica, a de Calypso, a de Diomedes,
a outra em que se vê ás horas do sol poente a sombra gigante e pensativa
de Achilles, as ilhas da tradição celtica, essas ilhas que povoavam a
imaginação d’estes marinheiros do occidente, que, erguidos ao pôr do
sol nos rochedos da costa, sonhavam em cada miragem do Oceano uma ilha
fabulosa, que, batidos pela tempestade, quando andavam á pesca, julgavam
escutar no surdo rugido das vagas os lamentos das almas penadas nas ilhas
milagrosas, e tudo se contava ao serão quando bramia o vento cá fóra e o
mar quebrava com doloridas queixas ou com furioso estrepito nas fragas
desnudadas. Tudo ia tambem enriquecer as lendas dos claustros para ornar
com esses arrebiques de maravilhoso a existencia piedosa de um santo
missionario. Foi assim que S. Brandão teve a sua ilha, onde cantavam as
aves do Paraizo, e onde se respirava tão celeste e perduravel perfume que
n’elle ficaram para sempre impregnadas as vestes do santo viajante. Era
na Irlanda sobretudo que essas lendas brotavam, era ahi que se formavam
ao lado da legenda de S. Brandão as de S. Patricio, e de tantos outros
navegadores celticos que iam atravez dos mares da phantasia procurar
ignotas ilhas.

Já Brekan, o filho do rei Niel, desapparecera nas ondas do mar com
cincoenta navios, e só o cadaver do seu cão reapparecerá na praia, já
tres filhos de Corra tinham com os seus quatorze companheiros, entre os
quaes iam um bispo e um bardo, abordado ás ilhas das Almas, encontrando
depois de quarenta dias e quarenta noites a ilha do eterno choro, e a
ilha em que fundidores infieis forjavam e fundiam com as carnes rasgadas
pelas aguias negras, e outra em que um moleiro moía eternamente farelo
por ter roubado os seus freguezes, e outra em que um alquilador, que
roubara o cavallo a seu irmão, passava por deante dos olhos assombrados
dos viajantes no galope infernal de um cavallo de fogo.

Outros, os famosos navegadores de Iona, tinham chegado á ilha dos
Passaros, onde volteiam aves de aureas e de purpureas pennas, regidas por
um rei de cabeça de oiro e de azas de prata, que entoam cantos de uma
celestial melodia, e a outra onde choram com saudades da patria as doces
Irlandezas exiladas mysteriosamente do mundo dos vivos.

Depois ainda é o bardo Myrdhinn que vae com mais nove bardos procurar a
ilha Verde, que nunca foi submergida pelas vagas, a ilha dos pomos de
oiro, onde no meio de uma aurora perpetua dança um côro eterno de bellos
rapazes e de formosas raparigas.

Tudo se condensa, emfim, na lenda de S. Brandão. Esse encontrara a ilha
onde os anjos que acompanharam Lucifer, mas não foram inteiramente seus
cumplices, cantam os hymnos de esperança, e o aspero rochedo batido
pelas vagas, onde Judas é consumido pelo eterno remorso; e emfim a terra
promettida aos eleitos, a terra dos bemaventurados.

S. Patricio tambem percorre as solidões do Atlantico. Esse vae, segundo
a lenda, quando a quaresma começa, para o seu _purgatorio_, n’uma ilha
de que ninguem se pode approximar, onde ha uma caverna que os maus
espiritos habitam, e onde se abrem duas estradas subterraneas, que vão
ter uma ao Inferno, outra ao Paraizo. Esta ilha mysteriosa do _Purgatorio
de S. Patricio_, como a ilha abençoada de _S. Brandão_, é um dos sonhos
mais persistentes da edade média, e uma e outra lá apparecem nos mappas
medievaes, nos sitios mais diversos, ás vezes applicando-se a ilhas
verdadeiras, como acontece com o _Purgatorio de S. Patricio_, que alguns
cartographos collocam na Islandia.

A imaginação celtica é a mais fecunda n’esta creação de terras
phantasticas, e não podia deixar de ser assim, não só porque os povos
d’essa raça são essencialmente imaginativos e sonhadores, como tambem
porque n’essa Irlanda, collocada na extremidade occidental da Europa,
a tão pouca distancia da America, aonde tantas vezes deviam chegar,
como chegavam aos nossos Açores e á nossa Madeira, plantas e cadaveres
de homens de desconhecido aspecto, não podia deixar de pullular a cada
instante na alma do povo o pensamento da existencia de ilhas mysteriosas
para esse lado, como muitas vezes tambem, quando um pescador mais
audacioso se aventurava ao mar alto, quando o vento de leste lhe enfunava
as velas, e o mar lhe parecia cantar no seu doce murmurio as suas
maravilhosas lendas, elle seguiria caminho do Occidente, durante dias e
dias, até que a fome o salteasse, ou até que o continuado panorama das
vagas a seguirem-se ás vagas, sem fim, sem termo, fechando o horizonte,
os desanimasse afinal[50]. Mas tambem na peninsula hispanica lendas
semelhantes se formavam e pelas mesmas causas. Tambem aqui em Portugal
sobretudo e no Algarve principalmente os pescadores, ao largarem a
costa, sentiriam a tentação de penetrar nos mysterios do Oceano, e aqui
tambem á volta, em noites de luar nas esfolhadas, ou no inverno ao lado
da chaminé, fallariam, como se as tivessem visto, em ilhas extranhas,
na das Sete Cidades, por exemplo, onde se tinham refugiado, quando os
Mouros vieram á peninsula, sete bispos christãos com o povo das suas
dioceses, proscriptos agora e encantados como as meigas irlandezas
exiladas dos navegadores de Iona. E todas estas ilhas phantasticas,
Antilia e Sete Cidades, ilha de S. Brandão e Purgatorio de S. Patricio,
iam juntar-se ás ilhas conjecturaes dos sabios e ás ilhas tradicionaes da
mythologia antiga para formarem esses archipelagos do sonho e da lenda
que se desfizeram em fumo quando das aguas surgiram, envoltas no seu
manto de verdura, ou na sua armadura de rochedos vulcanicos, palpitantes
ainda com o fogo que lhes lavrava nas entranhas, ou carregadas com a
immensa e luxuriante cabelleira das intactas florestas, as ilhas reaes e
verdadeiras.

Esse sonho das ilhas phantasticas podia não ser senão um estimulo
para cavalleiros denodados que não temiam os encantamentos, logo que
levavam comsigo as espadas bentas e a cruz do Salvador. Com o coração
a bater-lhes um pouco, pallidos de supersticioso terror, mas incitados
pelas tentações das sobre-naturaes aventuras, arrojar-se-hiam tanto os
celtas da Irlanda como os celtas de Portugal aos mares mysteriosos em
demanda das ilhas paradisiacas; outros encontraram tambem no caminho
as ilhas infernaes, mas a lenda do mar Tenebroso essa é que deveras
regelava o sangue nas veias do mais audacioso. Vinha dos antigos, e mais
tambem dos Arabes. Como é que os poetas antigos, ao passo que devaneavam
como Seneca no côro da _Medéa_, que para além do Oceano haveria terra
incognita, suppunham que n’esses mares longinquos se perdêra a luz do sol
e um manto espesso de trevas se desenrolava sobre as vagas? Como é que
o arabe Edrisi, que suppunha que estavam no Atlantico as ilhas da eterna
felicidade, suppunha tambem que era o Atlantico o mar tenebroso, onde os
navios esbarravam uns nos outros e se despedaçavam em ignorados rochedos?
É porque suppunham que, depois do mar Tenebroso, vinha o mar luminoso da
India, porque imaginavam exactamente que o mar da India communicava com
o mar Tenebroso? Tambem a sciencia não dava fóros de authenticidade ao
mar Tenebroso como os dava ás terras incendiadas e ao mar em fogo da zona
torrida. Era um dos fundamentos essenciaes da lenda do immenso pélago o
ligar-se ainda com as estranhas idéas astronomicas dos que suppunham que
para além dos mares tinha o globo um cinto de montanhas, e que detraz
d’essas montanhas é que o sol se escondia durante a noite, pertencia a
essa classe de phantasias a que pertencem os montes Ripheus e outras
visões da desvairada imaginação dos sonhadores da geographia.

Mas ainda os Arabes trouxeram do Oriente um novo elemento legendario. O
Oriente é a patria das estatuas encantadas, dos monstros de metal dotados
de uma vida phantastica, e a esse mar, por tantas razões defezo, punham
como sentinellas immoveis e terriveis as estatuas mysteriosas, como os
leões de oiro que nos contos arabes defendem os palacios enfeitiçados.
Mas ainda a tudo accrescia uma tradição que se baseava na verdade, e que
não era menos desanimadora para os que tentassem romper o mysterio. Era
a do mar de Sargaço, que não era desconhecido dos antigos, esse mar que
os marinheiros de Colombo encontraram já muito para o occidente, e em que
se julgava que as plantas enredadas enleiavam por tal fórma os navios que
lhes paralysavam completamente os movimentos.

Essas idéas falsas, derivadas da sciencia mal comprehendida, e que
povoavam os espiritos dos marinheiros d’essa epocha, são as mesmas que
ainda hoje habitam no cerebro do povo ignorante, apesar da immensa
propagação de dados scientificos verdadeiros, obtidos pela experiencia
de todos os dias. No seu delicioso livro _Sull’Occeano_, o grande
escriptor italiano Edmundo de Amicis conta-nos o que ouviu a bordo de um
paquete que singrava para a America aos passageiros de terceira classe,
emigrantes que iam trabalhar no Rio da Prata. Parece-nos estarmos a ouvir
as palestras que se travariam entre os marinheiros do seculo XV a bordo
das suas esguias caravellas. Apesar dos factos demonstrarem o contrario,
ainda suppunham que, ao atravessarem a zona torrida, teriam de atravessar
um mar incendiado. Suppunham que veriam claramente a curvatura da terra
e o navio descer por ella como um bichinho em volta da superficie de uma
laranja. Todos esses terrores pueris dos passageiros que os marinheiros
hoje desdenham com um riso sarcastico, eram os que salteiavam o espirito
dos seus antepassados nos seculos da edade média, eram esses terrores
os que faziam recuar deante dos cabos africanos e deante das solidões
do Atlantico os marinheiros que precederam Gil Eanes e que precederam
Christovão Colombo, eram ainda os que acompanhavam os descobridores
em cada nova exploração, porque só a pouco e pouco é que a luz se foi
fazendo, só a pouco e pouco é que se foram desfazendo as idéas falsas da
antiguidade substituidas pelos factos verdadeiros, e era necessario que
fossem de uma rija tempera os marinheiros que recalcavam no fundo d’alma
esses terrores, que fossem denodados espiritos os d’esses commandantes
que assim partiam a arcar não só com os pavores da superstição, mas
com as affirmações da sciencia e com as determinações da fé, e que
fosse emfim um genio verdadeiramente transcendente o d’esse homem quasi
divino, que teve a intuição sublime da verdade e a inspiração de um
genio creador, que sonhou um mundo aberto inteiramente á luz, um mar sem
trévas, a humanidade circulando sem peias em volta da terra seu dominio,
e que logrou escrever na face das ondas com a quilha das suas caravelas
essa epopéa maravilhosa que elle concebeu em Sagres e que foi a grande
epopéa do Renascimento.




V

O infante D. Henrique e o povo portuguez


Nenhum povo estava tão fadado como os Portuguezes para esse
emprehendimento maravilhoso na epocha em que elle se encetou. As cruzadas
tinham despertado nos povos europeus o espirito da aventura. Era para o
Oriente que se voltava esse ardor de conquista, não só porque era a terra
classica de todas as opulencias, mas porque a conquista do Oriente fôra
o sonho da antiguidade grega e romana e o culto mal comprehendido, mas
profundo, pela antiguidade foi um dos caracteres predominantes da edade
média. Alexandre o Magno era para elles o ideal do cavalleiro andante,
imaginavam-n’o como um soberano cavalheiresco, segundo a formula feudal,
como Virgilio, o dôce poeta, era um feiticeiro de legenda; mas a adoração
por esse grande vulto vivia em todos os espiritos. Foi para o Oriente
pois que se dirigiram os primeiros viajantes, os Rubruquis, os Plan du
Carpin, os Marco Polo, quando as expedições guerreiras tiveram de parar
deante da resistencia victoriosa dos sarracenos. Mas esses viajantes já
tinham feito penetrar um pouco de luz na geographia systematica do seu
tempo, e a humanidade evidentemente, despertada para o estudo e para a
sciencia pela primeira Renascença do seculo XIII, ia procurar sondar o
desconhecido que por todos os lados a envolvia.

O segredo dos mares occidentaes devia preoccupar sobretudo os povos
que no occidente da Europa viam desenrolar-se diante d’elles a
incommensuravel extensão das vagas oceanicas. Os povos do Norte, que
tinham chegado até á ultima Thule, a regelada Islandia, não deixaram
de aventurar-se por esses mares ignotos, e é incontestavel que, assim
como chegaram á Groenlandia, tocaram tambem no continente americano.
Se perseverassem na descoberta, se fossem seguindo ao longo da costa
da America, emquanto encontrassem terra nas suas aventurosas jornadas,
teriam roubado incontestavelmente a Portugal e á Hespanha as suas
mais viridentes glorias! Á Hespanha, porque antes de Colombo teriam
dado á civilisação esse vastissimo continente, a Portugal, porque
antes do infante D. Henrique teriam reconhecido a possibilidade de se
transpôr a zona torrida; mas não perseveraram, e assim legitimamente
perderam a gloria que teriam podido conquistar. Que, afastando-se da
Islandia, encontrassem uma nova terra ainda mais regelada e triste, que,
proseguindo na sua viagem, chegassem a territorio mais risonho, não é
coisa que nos espante, posto que demonstre mais uma vez a coragem d’esses
audaciosos reis do mar. A gloria de Colombo não está em ter encontrado
novas terras, está em não ter recuado deante dos dogmas da extensão quasi
infinita dos mares, assim como a gloria dos Portuguezes não está em terem
juntado novas terras ao peculio da civilisação, está em não terem recuado
diante do dogma scientifico e religioso da impossibilidade de se viver
na zona torrida e da existencia dos mil perigos e dos mil horrores que
defendiam a sua approximação.

Ninguem era, comtudo, mais proprio do que os Normandos para tentarem as
aventuras maritimas; estavam porém demasiadamente ao norte, e, como ás
suas aventuras presidia sempre, como ás dos Phenicios, não o amor da
sciencia, mas o amor do lucro, ao chegarem ao cabo de S. Vicente, mais
os tentava o caminho do Mediterraneo, onde havia tão seductoras prezas,
do que o arriscado caminho do Mar Tenebroso. No seculo XIV os Normandos
de França sentiram-se attraídos para os mares do Sul, até porque lhes
chegára a noticia de que os marinheiros da peninsula hispanica para
esse lado tinham encontrado as ilhas Afortunadas, mas a tentativa de
Bethencourt não tivera nem poderia ter imitadores, porque não fôra
extremamente prospero o seu resultado, porque as costas áridas do
prolongamento de Marrocos, onde tinham encontrado a morte, essa Guiné,
como lhe chamavam, Guiné que tinha por limite meridional o cabo Bojador,
não promettia grandes proventos aos que lhe tentassem a exploração. A
Inglaterra concentrava na conquista da França todas as suas attenções e
todo o seu empenho e a França cuidava em defender-se e em completar a
sua poderosa unidade. A Italia tinha duas potencias maritimas—Veneza e
Genova—cujos navegantes davam lições aos outros povos, mas uns e outros
tinham os olhos postos no Oriente, d’onde lhes vinha a riqueza, a gloria
e o dominio. Genova é que lançava de quando em quando os olhos para o
occidente, em Veneza appareciam ás vezes alguns espiritos que se deixavam
tentar pelos mysterios do Oceano, mas as viagens audaciosas e pouco
afortunadas dos irmãos Zeni venezianos e de Vivaldi e Doria genovezes,
não podiam ser incitamento a que se proseguisse nas tentativas.
Acontecia com as duas republicas maritimas o que depois aconteceu com
Portugal quando regeitou a proposta de Colombo. Não se deixa o certo
pelo duvidoso. Não se empenham vidas e thesouros em emprezas incertas,
semi-phantasticas, quando se tem nas mãos, como Veneza e Genova tinham, o
vasto commercio do Oriente, quando se tem quasi a certeza de que se está
no caminho da India, quando se possuia já o resgate valioso da Mina como
acontecia com D. João II. Para esses emprehendimentos que são o sonho da
politica, são necessarios não os espiritos positivos, mas as imaginações
exaltadas. É indispensavel que haja n’um cerebro esse grão de loucura que
faz os grandes poetas e os grandes descobridores, que inspira os poemas
que se escrevem—os poemas da phantasia, e os poemas que se executam—os
poemas da acção, um homem como o infante D. Henrique, que herdára de sua
mãe, como todos os seus irmãos, esse elemento romanesco que toda a mulher
do Norte encerra no fundo da sua alma, por baixo da sua apparencia séria,
austera e pratica de dona de casa e de mãe de familia, para conceber e
levar por deante, n’um jorro de santa loucura, o poema das navegações, ou
uma mulher cavalheiresca, romanesca tambem, sensivel e enthusiastica como
a rainha Izabel, para comprehender a alma de Colombo, para se irmanar
com ella, e para collaborar tão apaixonadamente n’esse ultimo poema
de cavallaria, n’essa ultima producção da alma celtica, n’esse ultimo
romance do Santo Graal que se chamou Descoberta da America.

Restavam os reinos da peninsula hispanica, mas todos esses, á excepção
de Portugal, se achavam empenhados ainda nos ultimos arrancos da sua
lucta contra os Mouros. No oriente da Hespanha, nas Baleares sobretudo,
havia a tentação de sondar o mar desconhecido, mas diante do cabo Bojador
ainda se recuava. Tel-o-hiam dobrado comtudo se tivessem perseverado
no intento, mas era essa perseverança que não podia deixar de faltar
a um povo que não tinha para isso outro estimulo que não fosse o da
curiosidade, que mais se deixaria tentar pela Africa mediterranea do que
pela Africa atlantica. O povo que estava deveras em circumstancias de
tentar os grandes emprehendimentos era sobretudo Portugal.

Acabava de atravessar um periodo em que todas as suas faculdades tinham
sido vivamente excitadas, e em que empregára todas as suas forças e toda
a sua actividade. Havia dois seculos que unificára o seu territorio e que
expulsára os Arabes. Desde que o fizera, voltára naturalmente as suas
attenções para o Oceano, e o grande rei, que mais cuidára da organisação
pacifica do seu povo, D. Diniz, empenhara-se essencialmente em nos dar
marinha, animando a mercante, protegendo a pescadora, desenvolvendo
a de guerra, já providenciando para que se podessem fazer navios, já
indo buscar a Genova, a grande nação marinheira do Mediterraneo, os
navegadores que podiam dar aos nossos mareantes os conhecimentos
technicos que lhes faltavam. Como se tivesse a previsão de que ainda a
Portugal caberia tentar a ultima empreza cavalheiresca da edade média,
não se conformára com a suppressão dos Templarios, e fundára para os
substituir a ordem de Christo, cujos cavalleiros tinham de vir a ser os
Templarios do mar, cujo habito e cuja commenda foram a «estrella dos
bravos», cujas phalanges intrepidas foram a Legião de Honra das nossas
maritimas victorias.

Logo as primeiras expedições atlanticas mostraram que rumo Portugal
queria seguir, mas as discordias intestinas e as ambições dos reis
adiaram o proseguimento das tentativas. Não se resignavam os nossos
soberanos a manter o seu reino em tão estreitos limites, mas Castella
engrandecera-se tanto que não nos era facil a dilatação. Foi o contrario
que esteve para succeder, foi Castella que esteve a ponto de absorver
Portugal; na lucta desegual empenharam-se então todas as nossas forças
vivas; toda a energia da nossa organisação, toda a furia do nosso
patriotismo local despertaram para essas pelejas homericas. O perigo
imminente fez com que a patria se retemperasse na grande corrente
democratica. A nacionalidade portugueza luctou com a poderosa Castella
como Anteu com Hercules, cobrando novas forças sempre que tocava no solo
portuguez. Em 1385 como em 1640 foi o povo que salvou a bandeira. A gente
dos concelhos, indo, _ventres ao sol_, na energica phrase de Fernão
Lopes, combater contra os cavalleiros vestidos de ferro, manifestava
na peninsula hispanica uma nova força social, a mesma que dera aos
_yeomen_ inglezes a victoria sobre a cavallaria feudal da França, e aos
montanhezes suissos a victoria sobre a cavallaria aristocratica de Carlos
o Temerario. Nunca houve uma efflorescencia tão notavel de bravura e de
talento, de genio aventuroso e de dedicação patriotica, nunca estiveram
em tão continua vibração todos os nervos e todos os musculos de um
organismo nacional. Quando acabou a lucta, depois de ter insculpido
nos annaes gloriosos da patria os nomes de Trancoso e de Atoleiros, de
Aljubarrota e de Valverde, de D. João I e de Nuno Alvares Pereira, a
geração que praticára esses feitos estava ainda vibrante de energia, o
cerebro que concebera a reorganisação nacional estava scintillante de
idéas. Foi então que Vasco de Lobeira devaneou o _Amadis de Gaula_, que
Fernão Lopes fez trasbordar nas suas inimitaveis chronicas a exuberancia
poetica da alma nacional, que os architectos e os canteiros fizeram
desabrochar no campo da peleja a flor maravilhosa da Batalha, que o
infante D. Henrique sonhou a epopéa dos descobrimentos.

Quando uma nação acaba de se empenhar n’uma lucta aventurosa de muitos
annos custa-lhe a voltar de novo ás occupações serenas da paz. Ha em
todos os espiritos uma sede de aventuras, uma necessidade absoluta de
occupar a sua energia. É por isso que vemos, depois das grandes luctas
do principio d’este seculo, os generaes francezes e os officiaes de
marinha inglezes procurar em todo o mundo emprego para a sua actividade.
Encontramos até no Oriente officiaes de Napoleão pondo a sua espada
ao serviço de monarchas indianos, na Europa e na America officiaes de
marinha inglezes a commandar as esquadras insurgentes nas luctas da
independencia americana e da liberdade europêa. Assim no seculo XV vamos
achar cavalleiros portuguezes á cata de aventuras na Inglaterra e na
França e até na mais remota Allemanha. Sem fallarmos em D. Alvaro Vaz de
Almada, cujos serviços mereceram na Inglaterra a altissima recompensa da
ordem da Jarreteira e do condado de Avranches, nem no infante D. Pedro, e
em Soeiro da Costa, achamos nas guerras de França, no cêrco de Arras, por
exemplo, cavalleiros portuguezes, cujo nome ficou desconhecido, entrando
em combates singulares deante dos muros da praça assediada.[51] É esta
necessidade de dar vasão a esta superabundancia de energia que leva
D. João I, incitado por seus filhos, á expedição de Ceuta, é um povo
n’essas disposições que o infante D. Henrique vae encontrar apto para as
audaciosas explorações do Atlantico.

Note-se: hoje ainda, depois de tantos seculos de decadencia, nós somos
o povo da aventura. Indolentes na patria, amanhando sem enthusiasmo
um solo uberrimo que se desentranharia em maravilhosos fructos se
lhe dessemos francamente todo o trabalho dos nossos braços e todo
o pensamento do nosso cerebro, discursadores declamatorios, sem
iniciativa nem acção, mudamos completamente apenas transpomos as
barras dos nossos rios. Apertados entre as montanhas e o mar, é nas
montanhas que temos a nossa força de resistencia, é no mar que temos o
nosso vigor de emprehendimento. Os nossos montanhezes intrepidos são
ainda hoje os lidimos descendentes dos companheiros de Viriato, os
nossos pescadores são deveras os filhos audaciosos dos marinheiros de
Gil Eanes. Lá fóra a transformação é mais completa ainda: fizemos o
Brazil, e estamos continuando a dar ao seu desenvolvimento os elementos
da nossa actividade exotica; estamos fazendo a Africa portugueza, e
os vestigios dos nossos aventureiros mercadores são encontrados com
espanto no interior da Africa; nos Estados-Unidos temos uma colonia
trabalhadora e autonoma que se não deixa absorver pelo povo americano;
nas ilhas Sandwich a immigração portugueza rivalisa em importancia com
a immigração ingleza; em Demerara constitue o fundo da população branca
trabalhadora. A alma celtica palpita ainda hoje nos nossos peitos, como
palpitaria então n’esse seculo XV, que foi o nosso seculo aureo, depois
das luctas homericas de Aljubarrota, quando o povo trasbordava de vida
e de enthusiasmo, prompto para todas as luctas, sazonado para todas as
aventuras.

A dynastia reinante reflectia perfeitamente o estado da alma popular.
O rei era um bastardo, um filho do amor, e de um amor de D. Pedro, o
rei mais violento e mais apaixonado que nunca se sentou n’um throno!
O sangue borgonhez de seu pae cruzara-se com o sangue normando de sua
esposa, e d’ahi nascera aquelle grupo admiravel de principes robustos
e intelligentes, educados por sua mãe n’aquelle retiro sagrado das
principescas familias medievaes, n’esses quartos forrados de tapeçarias
de _haute-lice_, em que pareciam á noite, á luz vacillante das tochas,
tomar vida phantastica os heroes das scenas de cavallaria traçadas
nos pannos de raz, ouvindo os graves conselhos da mãe, pura, séria e
heroica, embalados com a poesia das canções de gesta e com as aventuras
dos romances de cavallaria, e, quando saíam do regaço materno, não vendo
em torno de si senão rostos energicos de homens como seu pae, como Nuno
Alvares, cuja vida inteira era um poema de heroismo, e que, ao viajarem
no seu reino, dirigiam quasi sempre os passos para a campina sagrada,
onde se estava erguendo sobre as columnatas esguias essa maravilhosa
abobada d’onde parecem chover os altos pensamentos, e o altar-mór onde
se accendia nas vidraças coloridas o sonho vago e radiante de uma visão
paradisiaca.

Tal era o meio onde tinham forçosamente de brotar os grandes
emprehendimentos. Foi d’esse meio que saiu a expedição de Ceuta, que
não bastava para satisfazer a insaciavel cubiça de aventuras d’esses
principes, que não viam em torno de si senão homens em cuja alma as suas
aspirações encontravam echo ou estimulo. Assim D. Pedro foi pela Europa
fóra procurar emprego para a sua energia e para a sua cubiça de saber, D.
Fernando devaneou desde logo o proseguimento da conquista africana, D.
Henrique, estudioso e reflexivo, sonhou a conquista do mar.

É difficil o desenho d’esta notabilissima figura. Levanta-se contra
ella agora uma campanha de improperios, em que os adversarios parecem
querer applicar ao juizo severo e imparcial da historia os processos das
campanhas jornalisticas das luctas contemporaneas. Tomou parte n’esta
campanha o sr. Theophilo Braga, e é pena que o fizesse, porque o livro em
que essas tendencias incidentemente apparecem é um dos mais notaveis que
se lhe devem, a _Historia da Universidade_.[52] Fez-se echo simplesmente
comtudo da maledicencia de um d’estes eruditos, que, descobrindo um
facto minusculo que pode attenuar a gloria de uma descoberta, ou achar
um ponto vulneravel no vulto de um heroe, vem triumphantemente para
a rua soltar o _Eureka_ de Archimedes, declarando _urbi et orbi_ que
vão demolir uma reputação firmada pelos seculos. Têem odios historicos
tão violentos estes biliosos da erudição como os podem ter contra um
poderoso adversario os mais fanaticos jacobinos da politica moderna.
São perigosos homens assim, e o historiador imparcial tem de afastal-os
serenamente como afasta os insultadores contemporaneos do insultado, que
entornam com delicias o fel das suas calumnias nas paginas que enviam á
posteridade. Seculos depois de desapparecer da face do mundo um homem
eminente, apparecem deturpadores vehementissimos, em cujo espirito a
vaidade de fazerem vingar um novo pensamento historico produz tão ruins
consequencias como as pôde produzir seculos antes o odio de um invejoso,
o despeito de um desprezado, ou a vingança de um vencido.

Era por acaso o infante D. Henrique um impeccavel? Mais ainda: era um
vulto sympathico, affectuoso, altruista, um d’estes entes divinaes como
o Christo, cuja doce bondade irradia na Historia, que nos captiva quando
lêmos a sua Vida como devia captivar os que no seu tempo viveram, debaixo
do influxo magnetico da sua meiguice, da sua amoravel candura? Não, de
certo, e nem é esse infelizmente o caracteristico dos homens a quem se
devem os grandes emprehendimentos. É terrivel o homem _unius libri_, diz
o pensador antigo. Não o é menos o homem de um só pensamento e de uma só
ambição. Bondoso, quando se trata de attrahir os outros, de os enfeitiçar
e de os fazer escravos da sua idéa e instrumentos do seu plano;
absolutamente despido de toda a caridade e de todo o affecto quando o
instrumento deixa de servir, e quando o escravo pede em paga uma pouca
de dedicação e um pouco de sacrificio. Um dos homens mais captivadores
que tem havido foi Napoleão. Prendia, subjugava com o encanto da sua
apparente bondade, inspirava dedicações fanaticas, mas nunca foi bom para
os outros, nunca pensou na felicidade alheia. Entregue exclusivamente ao
seu pensamento ambicioso, á grandeza da sua idéa gigante, absorvia-se
todo n’ella, bastante habil para se não esquecer de captar aquelles de
que precisava, o exercito, o povo, os principes, o Papa, as mulheres, os
artistas, e incapaz de fazer um sacrificio a uma mulher, ou de ter dó de
um velho! Impede isso por acaso que a historia não deixe de reconhecer a
grandeza excepcional do seu genio e a obra maravilhosa que executou, e
que ainda está de pé, porque a verdade é que o organismo da França é hoje
ainda o que elle construiu, e portanto o organismo da Europa continental
tambem que por elle se modelou?[53]

Ninguem pintou melhor o infante do que o sr. Oliveira Martins no seu
admiravel livro _Os filhos de D. João I_:[54] duro, sem bondade, asceta
do pensamento. E, se outra coisa fosse, poderia por acaso levar por
deante uma obra em que era indispensavel a energia, a perseverança e
a implacavel obstinação? Sympathicos são seus tres irmãos, D. Duarte,
D. Pedro e D. Fernando, que o coadjuvam, que o admiram, que a elle se
sacrificam. Mas D. Henrique é um solitario, como todos os que têem a
allucinação de uma missão divina. Todo se abraza na embriaguez do mar,
no sonho das vagas regiões longiquas, na procura da India, d’essa India
triplice e maravilhosa, que, depois do livro de Marco Polo, sobretudo,
toma as proporções phantasticas de uma d’essas cavernas das _Mil e Uma
Noites_, illuminadas pelas fulgurações das pedras preciosas, pelo fulvo
scintillar do oiro, pela nitida brancura da prata. Essa conquista do
mar quel-a toda para si e isso lhe lançam em rosto os seus modernos
detractores, como os bourbonicos lançavam em rosto a Napoleão não querer
ser logar-tenente de Luiz XVIII e os republicanos não se contentar com
o consulado electivo—queria-o para si e para a ordem de Christo que era
a sua guarda pretoriana. Auxilia-o D. Pedro nas suas investigações,
traz-lhe o fructo das suas viagens, auxilia-o D. Fernando na empreza de
Tanger, d’essa cidade maritima que elle cubiça como um ponto de partida
mais seguro para as suas expedições navaes; mas D. Fernando encontra
n’elle um debil auxiliar quando vem a grave questão do seu captiveiro,
D. Pedro, um indifferente, quasi um inimigo, na terrivel contenda em que
estão em jogo a sua vida e a sua honra; é que todas as faculdades da sua
alma estão concentradas na sua grande empreza. Mais do que o doge de
Veneza elle casou com a vaga atlantica. Deu-lhe todos os affectos e toda
a pureza da sua alma, as faculdades do seu espirito. Por ella captivou
com as suas promessas e com as suas seducções quantos estrangeiros o
podiam ajudar na sua empreza, por ella abstrahia de todas as ambições que
não fossem a de conquistar para si, para a historia, para a fé e para a
sciencia um immenso imperio ultramarino. É um monge militar isolado no
seu castello sobre o Oceano, como os primeiros mestres do Templo, seus
antecessores, nos seus castellos da Palestina. A sua Jerusalem é a Aryn
que elle procura ainda, talvez, no meio dos fogos da zona torrida, o
seu Santo Sepulchro é esse mar immenso, onde se sepulta o sol, e de que
elle affugenta, com a prôa das suas caravellas, como os Templarios os
Sarracenos com a ponta das suas lanças, os pavores da superstição, os
erros da sciencia e as illusões da fé.

Que outros condemnem esse implacavel sonhador que fechou a sua alma aos
affectos humanos para todo se concentrar na paixão por um ideal que a
um tempo o illumina e o allucina! Que outros lamentem esse egoismo de
namorado, que o torna surdo para todas as supplicas e inaccessivel a
todas as dedicações, mas que nós Portuguezes lhe regateemos a gloria,
e lhe amesquinhemos o caracter, e lhe neguemos a indulgencia que a
fraca humanidade deve ter com os defeitos que acompanham fatalmente as
grandes qualidades, quando a esse egoismo sagrado, a essa perseverança
intransigente devemos o termos dado ao mundo a mais assombrosa conquista,
e termos conquistado para nós uma gloria que ainda hoje illumina as
nossas ruinas, e dá á nossa decadencia a purpura e o oiro de um pôr
de sol explendido, isso é o que se não comprehende, e o que se pode
considerar como uma das mais flagrantes injustiças e das mais negras
ingratidões que podem macular um povo.




VI

Queda das barreiras da zona torrida e primeira exploração do Atlantico


Qual era o ponto de vista do infante, quando começou a dirigir para o
sul as expedições? Era simples: Eratosthenes déra á Africa a fórma de
um trapezio, sendo o lado septentrional banhado pelo Mediterraneo, o
oriental pelo Nilo, o meridional pelo mar desconhecido, o occidental pelo
Atlantico. Este lado era o mais pequeno. Pouco abaixo do estreito de
Gibraltar a costa voltava para SSE, e ia juntar-se com a costa oriental.
Era esta a doutrina geralmente admittida, e assim se representa a Africa
na maior parte dos mappas medievaes. Outros, porém, seguiam a doutrina de
Ptolomeu que prolongou a Africa, alargando-a na base: e então imaginavam
uma costa ficticia ao sul que ligava entre si a Africa Oriental e a
Occidental, mas parando em todo o caso para aquem do Equador, porque a
zona torrida era sempre considerada inhabitavel, e para além da zona
torrida ficava, segundo a theoria de Ptolomeu, a terra antichthona.

Deu isso origem a que corresse a lenda do famoso mappa trazido pelo
infante D. Pedro de Veneza, e em que estava traçado o cabo da Boa
Esperança, e suppõe-se tambem que o estreito de Magalhães! A confusão é
curiosa. O mappa que deu logar a essa lenda é um mappa já posterior aos
primeiros descobrimentos dos Portuguezes, representa a Africa terminando
n’uma ponta a que dá o nome de cabo de Diab, mas esse cabo está separado
do continente africano por um estreito, onde havia, dizia a legenda,
a treva absoluta. Parecia que era esse canal a ultima reliquia, que
procurava sobreviver ainda, do mar Tenebroso.

Parecia-se esse estreito com o estreito de Magalhães, e, da mesma fórma
que muitos confundiram a terra antichthona com a America, para lá lhe
passaram o imaginario canal do sul da Africa.

Humboldt, que tão facilmente acceita o que pode redundar em nosso
desfavor, ao passo que regeita tudo o que possa redundar em desfavor
de Colombo, Humboldt, que não trata de saber se a Guiné a que chegou
Bethencourt é a Guiné que os Portuguezes descobriram depois, apesar
de acautellar os seus leitores contra os erros que podem resultar da
confusão de nomes identicos que se davam a regiões muito diversas,
tambem d’esta vez, reconhecendo que os mappas de Toscanelli, onde todos
dirão que se encontram as Antilhas descobertas por Colombo, são mappas
perfeitamente conjecturaes, não hesita em acceitar o mappa conjectural de
fra Mauro, em que vem o Cabo de Diab, como mappa baseado em conhecimentos
positivos.[55]

E comtudo fra Mauro nas indicações que acompanham o seu mappa, feito
em 1454, é o primeiro a reconhecer os serviços dos Portuguezes, e a
declarar que d’estes recebeu muitos mappas, que lhe tinham servido para a
elaboração do seu.

«Muitos pretenderam, diz elle, e grande numero escreveram que este
mar (o _Atlantico_) não pode ser _torneado_, nem navegado, nem ter
habitantes nas suas praias como a nossa zona temperada e habitada; _mas
é agora de toda a evidencia que se pode sustentar uma opinião contraria,
principalmente porque os Portuguezes que o rei de Portugal mandou a bordo
das suas caravellas para verificarem este facto, referiram, depois de
se terem certificado elles mesmos, que tinham explorado esse continente
pelo espaço de mais de duas mil milhas desde o sudoeste do estreito de
Gibraltar_, que em toda a parte os recifes da costa não são perigosos,
que as sondas são boas, que a navegação é facil, sendo as tempestades
mesmo pouco perigosas. Elles levantaram cartas d’estas regiões e deram
nomes aos rios, bahias, cabos e portos. Possúo um grande numero de
borrões ou esboços d’essas cartas».[56]

Accrescenta elle, porém, _que nenhuma d’essas cartas resolvia a grande
questão de se saber-se se podia fazer a circumnavegação da Africa_!

É fra Mauro que o diz, no proprio mappa, que prova, segundo Humboldt
imagina, que o cabo da Boa Esperança era conhecido mais de quarenta annos
antes de Bartholomeu Dias o dobrar!

Não se vê porém que a emenda conjectural nos mappas antigos é aqui
evidente? Já estão os Portuguezes a duas mil milhas do estreito de
Gibraltar, e a costa africana não volta bruscamente para leste. Não é
bem natural suppor a probabilidade de terminar a Africa em ponta, visto
que a occidental se dirige para SE, como a oriental se dirige para SO?
Como o proprio Humboldt affirma e faz notar, depois dos descobrimentos
os cartographos não se limitavam a inseril-os, mas accrescentavam ás
regiões descobertas os seus complementos conjecturaes. E tanto assim
é que, ao lado do cabo em que a sua phantasia roçou pela verdade, poz
um estreito que não existia, que, depois de ter imaginado a Africa
torneavel, continúa a dizer que não sabe-se se poderá tornear, e que,
ao passo que fundamenta nas descobertas portuguezas a sua descripção da
Africa Occidental, nada diz de quaesquer viagens que tivessem podido
esclarecel-o ácerca da fórma que podia dar á Africa meridional!

Nada ha mais estranho do que o que succede com os Portuguezes n’esta
questão dos descobrimentos. Quando elles os fazem, toda a Europa os
applaude, affluem a Portugal aventureiros que querem tomar parte nas
nossas expedições, e navegar nas nossas caravelas. Ninguem se lembra de
dizer que já sulcaram esses mares, ou que já foram a essas terras. Os
Normandos, longe de fallarem em pretenções suas, aconselham a quem queira
fazer expedições para esses lados que tome pilotos em Portugal, porque
aqui os encontra sabendo bem aquellas derrotas. Os papas concedem-nos o
dominio d’essas terras baseado nos direitos de primeiro occupante, os
reis de França e de Hespanha, tão ciosos das suas pretenções, reconhecem
esse direito sem a minima objecção e até castigam os seus subditos que
tentam violal-o, os navegadores de toda a Europa, _os taes que nos tinham
precedido_, o que fazem é tentar surrateiramente seguir-nos e apanhar aos
nossos pilotos, comprando-os muitas vezes, os segredos da derrota, os
cosmographos e os cartographos com os nossos viajantes mantêem relações
seguidas, e nas suas relações e nos seus mappas se baseiam para traçar o
que já está descoberto e para conjecturar o que não está; tão corrente é
na Europa a historia das navegações portuguezas que, estando ainda bem
fresca a memoria d’essas primeiras aventuras do mar, e tendo Colombo
residido nas ilhas descobertas pelos Portuguezes, allega, quando na sua
primeira viagem se quer guiar pelo vôo dos passaros, que foi assim que
os Portuguezes descobriram as suas ilhas,[57] e D. Henrique chama para
Sagres o cartographo malhorquino Jayme, e comtudo os seus escudeiros
ufanam-se de terem descoberto o Rio do Oiro, e com elles se regosija o
infante e se regosija o cartographo, sem que este se lembre de allegar
que já por um seu patricio, ou por um seu parente, ou por elle mesmo,
talvez, como chega a suppor o sr. D. Cesario Fernandez Duro, esse rio
fôra descoberto![58] E seculos depois é que apparecem as estultas
pretensões de se querer demolir essa gloria toda em proveito de um
desconhecido, mas baseadas em tão frivolos argumentos que bastou que o
visconde de Santarem passasse uma revista á cartographia da meia edade,
ás suas chronicas, aos seus documentos, aos seus tratados e aos seus
livros de sciencia, para que a inanidade de semelhantes affirmações se
apresentasse com uma evidencia esmagadora!

Vão pois os navegadores portuguezes caminho da India que é desde o
principio o alvo dos seus esforços. Contam que, antes de chegar ao
Equador, voltarão para leste, e ha uma coisa só de que n’esse momento D.
Henrique duvida, é que o mar das Indias seja um mar mediterraneo. Se o
acreditasse, como bem diz Humboldt, não faria a tentativa. Antes, porém,
de se aventurarem para além do cabo Bojador, encontram Gonçalves Zarco e
Tristão Teixeira Porto Santo e a Madeira, Gonçalo Velho Cabral os Açores.

Muitas vezes os pescadores portuguezes poderiam ter encontrado algumas
d’essas ilhas, e possivel era tambem que os nossos navios commandados
pelos pilotos genovezes que D. Diniz chamára a Portugal, tivessem
arribado a esses archipelagos. Eu mesmo já acceitei um pouco essas
doutrinas sustentadas por Major, e a que dava certa apparencia de verdade
o modo como Azurara conta o descobrimento. Fil-o, porém, antes de ter
estudado mais profundamente a cartographia da meia edade, antes de ter
visto como esses cartographos conheciam os phantasticos archipelagos do
Oceano Atlantico, e fixavam nos seus mappas as ilhas de S. Brandão, da
Antilia, das Almas, do Purgatorio, sonhadas pela imaginação celtica dos
povos occidentaes da Europa. Não navegaram os Portuguezes n’um Oceano que
imaginavam deserto, mas sim n’um Oceano onde as ilhas pullulavam. Quando
a alguma chegavam, não suppunham tel-a descoberto, mas tel-a simplesmente
encontrado. Depois de terem descoberto todas, ainda continuaram a
procural-as, e hoje mesmo ainda na Madeira se suppõe que a ilha das Sete
Cidades se tem conservado escondida, longe das estradas maritimas, por
traz de alguma dobra do ainda mysterioso Oceano.

Essa ingenuidade portugueza, que serviu depois para os seus detractores,
manifesta-se tambem na exploração das costas africanas. Nenhum navegador
suppõe que chega a terra desconhecida. Todos imaginam que não fazem senão
encontrar terras cuja existencia não era ignorada pela sapientissima
antiguidade. Os nomes de Ptolomeu, de Strabão, de Eratosthenes, de
Plinio, de Pomponio Mela e de Solino continuam a ser nomes oraculares
para aquelles que estão demolindo o castello de cartas da sua vã e
ephemera sciencia. Marco Polo está sendo tambem um dos seus idolos.
Chegando ao Senegal julgam ter encontrado o Nilo dos Negros, porque estão
ainda convencidos da verdade da velha doutrina, que separa o Nilo em
dois grandes braços, um dos quaes se dirige para o Atlantico e o outro
para o Mediterraneo. O que os espanta e ao mesmo tempo os exalta é o não
encontrarem monstros, as ondas tenebrosas, os montes ardentes, toda a
guarda avançada da implacavel zona torrida. Para que primeiro arcassem
com esses receios foi necessaria toda a energia do infante D. Henrique,
mas a pouco e pouco foram-se familiarisando com esses mares que tão
terriveis se suppunham anteriormente, e eram elles que davam a fra Mauro
as informações tranquillisadoras que elle insere nas annotações ao seu
planispherio.

No ponto de vista em que nós nos collocamos, e que suppomos ser
absolutamente verdadeiro, quer dizer desde o momento que sustentamos que
o serviço immorredouro que Portugal prestou á civilisação e á sciencia
foi o ter demolido a noção consagrada da zona torrida inhabitavel, e
que a prova de sobre-humana audacia que os Portuguezes déram foi a de
transpor sem hesitação os limites d’essa zona torrida, percebe-se que
nos seria completamente indifferente que se provasse que navegadores
estrangeiros tinham precedido os nossos nos mares que ficam para além
do Bojador. Isso não faria senão levar um pouco mais adeante o ponto de
partida das expedições portuguezas indubitavelmente gloriosissimas, e
cuja honra Humboldt confessa que nos cabe sem contestação, as expedições
á região equatorial.[59] Mas a verdade irrefragavel é que esse limite,
que os Portuguezes transpozeram, foi sem duvida alguma o cabo Bojador.
Como Humboldt nota, com perfeita razão, o horizonte geographico vae-se
alargando a pouco e pouco, e a verdade é que, uma vez ampliado, não se
estreita de novo. Para o lado do occidente os primeiros limites foram
os do mar Egeu, depois o do meridiano das Syrtes, depois o das columnas
de Hercules, depois para o norte o extremo meridiano da Europa, para o
sul o da costa africana.[60] Vemos que a mansão da felicidade suprema
acompanhou a ampliação d’esse horizonte, primeiro no Oasis do Egypto,
depois na Cyrenaica, depois na costa africana, a pequena distancia das
columnas de Hercules, depois nas Canarias. Não ha saltos n’este progresso
forçosamente methodico. Logo que se transpõe um limite maritimo a
navegação prosegue.

Para o sul o cabo Não foi por muito tempo o limite, depois o Bojador.
Transpoz-se esse limite em 1433? logo affluiram a Portugal estrangeiros
curiosos d’essa novidade, e logo D. Henrique tratou de se assegurar
da posse das terras que vae descobrir. Depois da expedição de Antão
Gonçalves e de Nuno Tristão em 1441, vão embaixadores portuguezes ao papa
Eugenio IV a pedir-lhe as bullas necessarias, e já com Antão Gonçalves na
viagem immediata vae o allemão Balthazar, que vem da côrte do imperador
Frederico III correr estas novas aventuras.[61] E comtudo desde 1415 se
empenhava o infante em explorações maritimas, sem que reclamasse do Papa
quaesquer concessões, sem que os estrangeiros se interessassem por essas
tentativas infructiferas. Tudo muda de 1433 por deante. Porque? porque se
rompera evidentemente mais uma das barreiras que tinham successivamente
detido a marcha da humanidade, porque se tinham transposto mais algumas
das columnas que formavam o portico do mundo sobre o desconhecido,
columnas de Briareu primeiro, columnas de Hercules depois, estatuas das
ilhas Khalidat dos Arabes, emfim.

Em 1436 chegou Affonso Gonçalves Baldaya ao Rio do Ouro, ou o que elle
suppunha que era um rio, e que não era afinal senão um braço de mar,
e, dando-lhe esse nome, conformou-se mais uma vez com o respeito pela
tradição antiga, que affirmava que para o lado das ilhas Afortunadas,
como dizia Pindaro nas suas Olympiadas, rios que conduziam ouro entravam
no Oceano.[62] Assim os Arabes davam o nome de rio do Ouro a muitos,
situados muito áquem do cabo Bojador, assim os Catalães chamavam rio
do Ouro a um rio que encontravam para além do cabo Não e proximo das
Canarias, tanto que no proprio mappa em que se affirma que Jayme
Ferrer procurara o rio do Ouro, o traçado da costa não vae além do
cabo Bojador.[63] Podia haver mais evidente prova de que o Rio do Ouro
catalão não é o Rio do Ouro portuguez? Não fallemos sequer em que o Rio
do Ouro de Jayme Ferrer é, como o descreve o manuscripto de Genova, com
que se pretende dar authenticidade ao facto,[64] um rio largo em que
podem fundear náus potentes, emquanto o Rio do Ouro de Affonso Gonçalves
Baldaya nem rio é sequer, e n’elle, segundo affirma o almirante Roussin
que o estudou hydrographicamente, só canôas podem entrar.[65] Basta
vermos que os mappas em que se baseia a pretenção, param no Bojador, como
no Bojador pararam os navegantes a quem depois se quiz attribuir a gloria
de o ter transposto.

Em 1441 descobria Nuno Tristão o cabo Branco, em 1443 os ilheus de
Arguim, em 1445 acabava-se de descobrir a costa do Sahará e entrava-se
na costa da Senegambia, e n’este meio tempo entravam já em Portugal com
abundancia os escravos africanos.

Nodoa é esta com que se pretende manchar a gloria dos nossos
descobrimentos, como se n’essa epocha em que os proprios brancos ainda
tinham, pode dizer-se, roxos os pulsos dos grilhões com que lh’os
algemára a servidão da gleba, n’essa epocha em que tinham escravos os
proprios mosteiros e as egrejas, se podesse ter ácerca da liberdade do
homem as idéas largas que, só uns poucos de seculos depois, e a muito
custo, se implantaram na legislação dos paizes mais cultos. E é curioso
que sabios escriptores accusem o infante de ter sido o responsavel pela
escravatura negra, como se não fosse tão facil ás virtuosas nações, cujo
credito elles defendem, eximir-se a seguir tão mau exemplo! como se ao
Papa, que representava a suprema lei moral da sociedade de então, não
coubesse o dever de conceder as terras, mas de prohibir os escravos!
como se não fosse evidente que o mesmo faria qualquer nação que nos
precedesse, e que o facto de não apparecerem escravos pretos na Normandia
no seculo XIV é mais uma prova contra as suas pretenções! E comtudo
a prioridade na escravisação das populações africanas essa é que os
Normandos podem reclamar sem contestação, porque, bastantes annos antes
de se venderem nas praças de Lagos os escravos da costa africana, já o
normando João de Bethencourt, rei das ilhas Canarias, vendêra na Hespanha
os seus subditos.[66]

Mas o que dominava sobretudo no espirito de D. Henrique era a anciedade
da investigação scientifica e o ardor pela conquista dos grandes ideaes
religiosos da meia edade, e é isso o que faz com que o espirito do
infante só encontre depois na historia dos descobrimentos outro que
com elle se irmane—o de Christovam Colombo. Essa allucinação em que
ambos vivem é que os torna proprios para emprezas, que só com grande
perseverança se podem realizar, e essa perseverança só a encontra quem
tem um enthusiasmo absolutamente exclusivo. Quaes são as instrucções que
levam sempre os capitães dos navios de D. Henrique? Procurar identificar
os rios que descobrem com o Nilo dos Negros, que a geographia systematica
dos antigos considerava como um braço do grande rio egypcio que vinha
desemboccar no Atlantico. Julgam encontral-o ao ter chegado ao Senegal
como depois o imaginam ainda no Niger, e talvez no Zaire tambem. E
tão absortos estiveram por muito tempo os Portuguezes no seu respeito
cego pelo saber da antiguidade, que ainda foi um piloto portuguez no
seculo XVI que procurou commentar e explicar o Periplo de Hannon, sendo
o seu commentario na Italia de todos o mais apreciado.[67] No proprio
momento em que podiam justamente ufanar-se de sulcar mares nunca d’antes
navegados, ainda se escondiam modestamente por traz da sombra de Hannon,
o legendario navegador, que, tendo chegado a algumas leguas do estreito
de Gibraltar, imaginou logo ter percorrido um immenso espaço de agua![68]

O outro desejo ardente do infante D. Henrique era encontrar as terras do
Prestes João, esse mytho medieval que tomou mil fórmas, apparecia nas
mais variadas terras, até que, ao condensar-se na realidade prosaica,
appareceu transformado n’aquelle pobre _negus_ da Abyssinia, symbolo
curioso da dissolução dos mythos, que no periodo poetico da humanidade se
revestem dos mais extraordinarios esplendores, e que nos frios annos da
prosa se reduzem ás mais chatas personalidades.

O Prestes João fôra a prolongação pela edade média da lenda da primitiva
Egreja Oriental, que déra ao apostolo João, ao discipulo amado, ao
evangelista mais querido da imaginação popular, a perpetuidade da
existencia. Não acceitou a Egreja a lenda, mas ella permaneceu no
Oriente, modificada, fluctuante, desdobrando-se o personagem que é seu
protoganista, no apostolo e no presbytero.[69] Talvez porque n’uma das
epistolas, conhecidas pelo nome de João, o apostolo, por esse nome se
designa este _presbytero João_, que toma em parte o caracter do apostolo,
em parte o caracter de um discipulo do apostolo, torna-se, por assim
dizer, a gloria e o tormento da Egreja de Epheso; a gloria, porque essa
Egreja se ufana de lhe pertencer o personagem privilegiado que herdou do
venerado Mestre o amor e a predilecção do céu; o tormento, porque esse
personagem é vago, confuso, indefinido, mal visto pela Egreja em geral, e
fonte de possiveis heresias.

Mas entretanto corria a edade média com a sua louca anciedade
pelo advento de um mundo melhor. Não se cumpriam as promessas do
christianismo. Não chegára o reinado da justiça. Na terra atormentada
por mil flagellos arrastava o homem uma existencia atribulada, calcado
aos pés pelos poderosos, faminto, presa a cada instante da peste e da
guerra implacavel e atroz. Não chegára a era millenaria, a era sublime
em que Jesus voltaria, e em que, rodeiado dos seus martyres, como de
uma legião sagrada da fé e do bem, reinaria sobre a terra até que ella
desapparecesse subvertida no cataclysmo final.

O que nascia, pelo contrario, era a crença desanimadora ao anno Mil,
annunciado como o anno em que o mundo acabaria sem ter tido a consolação
suprema de vêr o reinado do Bem; mas o anno Mil passou sem trazer comsigo
o cataclysmo esperado. Seria afinal verdadeira a promessa do reino
millenario, do reino dos martyres, que o Apocalypse de João annunciou?
E a idéa d’aquelle Presbytero João, que vive a sua longa existencia nos
páramos do Oriente, testemunha millenaria do grande acto da Paixão,
fluctúa no animo dos povos. Não será em torno d’elle que se agruparão
os bons, os martyres, os fieis, e não será nas suas terras que estará
irradiando uma perpetua aurora, tranquilla, suave, toda misericordia e
paz, emquanto cá pelo Occidente parece que o sol se afoga todos os dias
n’um occaso sanguineo, n’um horizonte perpetuamente em braza, entre os
clamores dos miserandos que teem sêde de justiça e o tinir das espadas
gottejantes de sangue, o crepitar das chammas dos incendios e o rugido
dos mares e as gargalhadas da impiedade? E lá no Oriente, onde existe o
Paraizo, começa-se a devanear tambem a existencia de outro Paraizo mais
accessivel ao homem, se é que se não confundem n’um só Paraizo aquelle
de que o homem foi expulso, e o outro em que o homem ha de entrar, quando
lhe franquear a entrada o guarda a quem o confiaram Christo e o discipulo
amado.

Essa lenda vaga, ou antes essa incerta aspiração, concretisou-se n’uma
d’essas obras anonymas em que o sentimento popular se manifesta, em que
os devaneios da sua alma são encorpados, desenvolvidos e ordenados por
um trovador ignorado, por um narrador mysterioso, que é afinal de contas
quem produz verdadeiramente a obra popular, que depois muitas vezes um
grande poeta aproveita para uma obra immortal. Assim se formou a lenda do
Prestes João com o seu reino de maravilhas, a do Judeu errante, a do dr.
Fausto, a de D. João Tenorio, e a de mil outros, que não tiveram outro
berço senão a redacção humilde e vulgar de um pobre sonhador ignorado,
que desapparece entre o povo, a quem se attribue a gloria da concepção,
e a obra do grande poeta que deu á lenda a fórma definitiva e litteraria
que a tornou immortal. O modo como esta lenda se formulou foi na redacção
de uma carta dirigida pelo Prestes João ao imperador de Roma e ao rei de
França e em que lhes contava as maravilhas do seu reino, onde os homens
viviam annos quasi infinitos, onde havia maravilhosas riquezas, onde os
animaes e as plantas tinham um tamanho descommunal, e onde reinava a
paz e a justiça.[70] O que deu origem talvez á carta, ou o que chamou
para esse vago personagem do _Presbyter Johannes_ ou _Prestre Jean_ ou
_Prestes João_ a attenção dos povos occidentaes, foi a vinda a Roma[71]
de um estranho personagem, que se dizia patriarcha das Indias, que da
Asia vinha effectivamente, e que dava noticia da existencia n’essas
remotas partes, ou na verdadeira India, ou na propria Tartaria, de
christãos convertidos por S. Thomé o apostolo, e que eram evidentemente
christãos da heresia nestoriana, christãos dos ritos syriacos, sacudidos
da Egreja Catholica, mas possuindo aquella tenacidade de resistencia,
que faz com que ainda hoje, em pleno regimen papal e catholico, tenham
na India os seus prelados e mantenham os seus ritos estes christãos
primitivos.[72]

Assim parece effectivamente que devia ser: porque na carta do Prestes
João diz-se que «cada anno, _quando S. Thomé vinha prégar a quaresma no
seu reino_, elle fazia uma peregrinação ao tumulo do propheta Daniel,
com dez mil clerigos, outros tantos cavalleiros e duzentos elephantes,
que levam, não torres, mas castellos, para exorcismarem e combaterem os
dragões que espreitam a caravana na passagem».[73] A lenda do Prestes
João localisou-se por conseguinte na India, não, como seria natural, na
India verdadeira, mas na India ultima, quer dizer, no extremo Oriente
da Asia, onde todas as lendas se refugiavam, a India que ficava para
além dos limites das conquistas de Alexandre, e onde o proprio heroe
toma tambem um aspecto legendario, como se lhe bastasse tocar n’uma
região nevoenta para que o seu proprio vulto em nevoas se envolvesse.
Alexandre, já o dissemos, foi para a Europa medieval, como Virgilio, um
ente sobrenatural, meio pagão e meio christianisado posthumamente, meio
feiticeiro e meio conquistador. É elle, como dissemos tambem, que encerra
os povos de Gog e de Magog por traz da famosa muralha, é elle que na sua
carta a sua mãe Olympias, carta não menos apocrypha, é claro, do que a
do Prestes João, lhe diz que encontrou a arvore do sol e a arvore da
lua, e que lhes ouviu os oraculos.[74] É para além do Ganges tambem que
os geographos da meia edade imaginaram povos que se sustentam só com o
aroma das flores, lenda que vamos ainda encontrar em Camões. É no extremo
Oriente que está o Paraizo, e junto do Paraizo, note-se bem, o antro em
que S. Macario se escondeu para viver immerso em prece, depois de ter
tentado debalde penetrar na morada dos nossos primeiros avós, e foi ahi
que o encontraram _um seculo depois_, e sempre orando, tres monges gregos
que tinham ido a essas longinquas partes do mundo para tentarem tambem
ver o Paraizo de perto.[75] Avisados pelo exemplo de S. Macario, voltaram
os tres monges para traz, mas S. Macario lá ficou orando e atravessando,
absorto na prece, os seculos sem fim.

Vê-se pois que aquelles ares do Paraizo espalhavam ainda nos seus
arredores umas fragrancias divinas. Parecia que da eternidade promettida
a Adão e Eva tinham ficado uns resquicios para os que do Paraizo se
approximassem; era para alli portanto que a imaginação popular levaria o
reino paradisiaco do Prestes João.

Mas as viagens de Marco Polo vieram dar uma nova physionomia ao mytho
do Prestes João, approximando-o da realidade, tornando-o um personagem
curioso, mas não rodeiado d’aquelle immenso prestigio anterior. Ou
porque effectivamente, como sustenta o grande sinologo Pauthier, elle
encontrasse christãos nestorianos na Tartaria, na provincia a que Marco
Polo chama Tanduc, que Pauthier identifica com a provincia chineza de
Ta-Thung, e esse facto explica-o Pauthier pela entrada de nestorianos
persas na Mongolia ou no Thibet, onde teriam feito conversões, e onde
effectivamente o soberano chinez lhes permittiu que erigissem um templo,
ou porque, como sustentava Stanislas Julien, outro sinologo tambem
notavel, Marco Polo tivesse confundido com christãos os budhistas que
nas regiões que elle atravessava tinham uma das mais importantes sédes
da sua religião, e que ao ver a theocracia do Grão-Lama o imaginasse um
padre-rei christão, e o Prestes João por conseguinte, é certo que elle
declara ter encontrado christãos regidos por um padre, que descendia em
linha recta do Prestes João, que era o seu sexto descendente e que se
chamava Jorge.[76] D’elle diz João de Monte-Corvino que o conheceu e o
converteu á fé catholica, e Rubruquis tambem declara que na Tartaria
encontrou nestorianos que viviam debaixo das leis do Prestes João.

Embora tudo o que se narrava nos livros de Marco Polo estivesse envolvido
nos véos do maravilhoso, é certo que esta semi-realisação do _Presbyter
Johannes_ estava longe de corresponder ao ideal que d’elle se formára.
O personagem legendario não encontrava positivamente n’um descendente
chamado Jorge, subdito do Grão-Khan e chefe de uma especie de tribu
nestoriana, uma encarnação satisfatoria. Continuou portanto a fluctuar
por todo o Oriente, e, como de certo havia noticia vaga da existencia de
um povo christão para os lados da Ethiopia, foi para esse lado que se
transferiu a localisação da lenda, pois que a India, na edade média, como
dissemos, abrangia, pode-se dizer, toda a Asia, parte da Ethiopia, e a
indeterminação da residencia do rei legendario caracterisava-se bem com a
denominação que se lhe dava de Prestes João _das Indias_.

Não se imagine portanto que é simplesmente um rei christão perdido no
meio da onda musulmana e do paganismo que se procura, o que se procura
é o reino maravilhoso das lendas millenarias, é a terra estranha onde
tudo floresce com extraordinario viço, onde o oiro, a prata e as pedras
preciosas fulguram por todos os lados, onde se vive como que n’um
antecipado Paraizo. Procuram-n’o logo na Africa, ao pé de Marrocos,[77]
e não havia n’isso contradicção com o nome que se lhe conservava de
Prestes João das Indias, porque, segundo a antiga geographia systematica,
podia bem ser que a Ethiopia se ligasse com a Asia, e que já n’essas
terras ainda proximas de Marrocos principiasse o reino maravilhoso do
Prestes João.

É essa anciosa curiosidade que domina no espirito dos Portuguezes, é ella
que os arroja aos grandes feitos, ás pertinazes investigações. Como das
investigações astrologicas com as quaes se procurava ler nas conjuncções
dos astros o segredo dos destinos humanos saía a astronomia, como nas
locubrações dos alchimistas se foram desvendando os segredos da chimica,
assim na procura ardente do reino do Prestes João se foi desvendando,
por tantos seculos escondido, o segredo da geographia africana, o da
sua fauna, da sua flora e da sua ethnologia. Logo n’uma das primeiras
viagens um audacioso portuguez, João Fernandes, se internou no sertão
africano, e por lá andou mezes inteiros, convivendo com os indigenas,
aprendendo a sua lingua, estudando os seus costumes.[78] Devia-lhe ter
corrido um calafrio nas veias quando abandonou os seus companheiros para
se immergir no desconhecido. Ia encontrar talvez os povos monstruosos da
tradição scientifica, os troglodytas, os himantopodas, os virgocosgigs,
e ao lado d’elles os dragões de terrivel aspecto e o basilisco de halito
pestifero, passeiando pelos mattos meio inflammados a sua estranha
corôa de horrifico soberano. Era perfeitamente um cavalleiro andante
que se arrojava a um mundo encantado, como esses heroes de novellas de
cavallaria que ousavam emprehender as mais incomprehensiveis façanhas.
Mas tudo elle ousava para conseguir chegar emfim ás terras paradisiacas
em que o Prestes João reinava, e, quando elle voltou, depois de longos
mezes, não trazia noticias nem de monstros horrendos, nem de reinos
maravilhosos, mas trazia, o que valia mais que tudo isso, o conhecimento
exacto da Africa interior, a revelação para a sciencia de um mundo
ignorado, de arvores soberbas, que não eram a phantastica _mandragora_,
mas o baobah agigantado e verdadeiro. Supprimia a flora sobrenatural,
mas ampliava os dominios da flora verdadeira; acabava com a fauna
phantastica, mas alargava os dominios da zoologia verdadeiramente
scientifica. E, da mesma fórma que os alchimistas, ao procurarem nas
suas longas vigilias a pedra philosophal, encontravam o segredo das
combinações chimicas, assim estes audazes alchimistas do Oceano, ao
procurarem o Prestes João, que era a pedra philosophal dos sonhos
geographicos da meia idade, encontravam um mundo inteiro, que valeu mais
para a riqueza scientifica e para a opulencia do commercio do que todos
os reinos fabulosos banhados por phantasticos Pactolos e scintillantes de
oiro e de pedraria.

Quando o infante D. Henrique morreu, já os Portuguezes tinham conhecido
o cabo Branco e o cabo Roxo, e o cabo Verde e as ilhas que d’este cabo
tomaram o nome, e os rios Senegal e o Gambia e o Casamansa. Os terrores
da zona torrida tinham desapparecido, posto que se não tivesse chegado
ainda ao Equador, mas era evidente já que o mundo não alterava o seu
aspecto com a approximação da equinoxial, e que os monstros não existiam
senão na imaginação dos geographos, que se não encontrava senão a
variante negra da raça humana, e que os novos passaros que appareciam,
depois classificados pelos zoologos como _remora_, _phenicoptero_,
_bucerus_ _africano_ ou _pristis_, enriqueciam as collecções
ornithologicas, mas não a teratologia. E estas conquistas positivas
deviam-se ao enthusiasmo e á sede do ideal. Nada se faz grande no mundo
sem esse grão de loucura, que desequilibra um pouco o genio dos grandes
poetas e dos grandes descobridores. A pedra philosophal transmuda deveras
o cobre vil em oiro, porque é ella, como symbolo de todos os ideaes
phantasticos, que faz da quebradiça argila de que se formou o homem o
bronze em que se fundem os ousados pensamentos, que transforma no oiro
das grandes almas o minerio banal dos espiritos vulgares.

E era exactamente o que havia de estranho e de louco nas expedições
portuguezas que chamou para aqui os aventureiros e os ousados. Os
Venezianos como Cadamosto, os Genovezes como Usodimare, vem aqui
buscar simplesmente emprego para a sua actividade de marinheiros; os
Malhorquinos como Jayme de Malhorca vem para um centro de actividade
scientifica, mas esse Valarte que vem do fundo do Norte, das remotas
regiões da Suecia, vem em demanda do ideal, esse loiro Scandinavo, que
traz no olhar o azul dos seus lagos e no rosto a candidez das suas neves,
vem procurar a estas regiões de aventura a barca dos cysnes dos Eddas
que o ha de levar atravez dos mares da lenda ás regiões dos sonhos. Para
esses e para muitos outros Portuguezes, como o velho Soeiro da Costa,
como esse Alvaro de Freitas que tanto acaricia a idéa de ver de perto
o Paraizo terreal,[79] é um romance de cavallaria que se está pondo em
acção na patria de _Amadis de Gaula_. São os Templarios resuscitados
que investem com o mar como os Templarios antigos com as ondas dos
sarracenos, e o manto branco da ordem de Christo que fluctua ao sopro do
vento, e a bandeira com a cruz vermelha que palpita na popa das caravelas
com os bafejos do Oceano são os ultimos symbolos d’esse idealismo da
idade média cavalheiresca que vae dissolver-se na epocha burgueza que
já apparece no horizonte dos tempos. E esse rijo cavalleiro, ascetico,
tenaz, que do alto do promontorio de Sagres lança os seus legionarios á
conquista do desconhecido, ao cair prostrado pela morte, sem ter ainda
encontrado o edeal que lhe absorvera a existencia, desapparece da scena
do mundo, deixando resolvido um dos grandes problemas da existencia
humana na terra, no mesmo momento em que outro cavalleiro andante, esse
deveras o ultimo, Christovão Colombo, o Genovez, já vagueia, sonhador e
pensativo, nas praias do Mediterraneo, escutando esse rumor de gloria e
de aventura que vem do Occidente, e revolvendo na imaginação juvenil a
solução de outro problema geographico, que ainda ficava em aberto, e que
ia dar ao homem emfim a Terra inteira por dominio.




VII

Preludios açorianos e madeirenses do descobrimento da America


Emquanto os Portuguezes proseguiam intrepidamente para o sul no caminho
da zona torrida o que se fazia para o Occidente? Era possivel, era
natural, que a descoberta do Porto Santo, da Madeira e dos Açores
satisfizesse completamente a curiosidade portugueza? Os que defendem as
duas versões ácerca do descobrimento dos dois archipelagos commettem
uns e outros um erro capital; uns suppondo que os Portuguezes não
os encontraram senão porque antes d’elles lá tinham aportado outros
navegadores, de cujas informações os nossos se aproveitaram, os outros
imaginando que antes das descobertas portuguezas se considerava como
completamente vasia de ilhas a vasta extensão do Atlantico. Descobertas
positivas não as podia ter havido, porque ás terras que podessem ter-se
descoberto aconteceria o que succedeu ás Canarias, que logo foram
cubiçadas e disputadas. O que havia era o sonho celtico das ilhas
mysteriosas no seio do Atlantico, e em busca d’esse sonho quantos navios
teriam corrido, sem que das suas tripulações voltasse ás costas européas
nem sequer o cadaver do cão da frota legendaria de Brékan. Mas essas
ilhas phantásticas estavam profundamente radicadas no animo dos homens
da edade média, e a ilha de S. Brandam tinha para elles existencia tão
real como o reino mysterioso do Prestes João. Ah! quem a encontrasse,
quem arribasse a uma ilha qualquer no meio da vastidão dos mares, como
voltaria contente e triumphante do seu achado, doido de alegria por ter
conseguido emfim fixar n’um ponto do Oceano alguma d’essas ilhas que
fluctuavam no mar da lenda, filhas da miragem do mar como da miragem do
sonho; ilhas phantasticas como o navio phantasma da lenda hollandeza, que
todos suppunham avistar ao longe, recortando na tela de oiro e purpura do
horizonte o fino perfil das suas arvores, ou a ondulosa curva das suas
montanhas!

Deserto o Oceano? Não. Estava povoado, pelo contrario, de muito mais
ilhas do que as que se encontraram! E quando o infante D. Henrique mandou
os seus navegantes procural-as, é porque tinha a convicção profunda de
que existiam, e os seus audazes marinheiros o que julgavam era seguir o
sulco espumoso do barco do santo irlandez, como quando seguiam, segundo
a phrase de Colombo, o vôo das aves que os conduziam a terra, cuidavam
seguir talvez, alados mensageiros celestes que os conduziam ás ilhas de
promissão, ou pelo contrario demonios encarnados em passaros, que os
arrastavam ás ilhas infernaes.

Os que trazem com ufania, como uma conquista para a historia, a lenda da
ilha da Madeira descoberta antes de Zarco, ou a dos Açores antes de Velho
Cabral, partem da errada supposição de que esses ignotos descobridores
deram grande novidade aos Portuguezes dizendo-lhes que havia ilhas no
Oceano! Bem convencidos estavam d’isso, mas a questão era encontral-as.
Feliz o paiz que as descobrisse! Não as largava facilmente! A posse
tranquilla e indisputada da Madeira e dos Açores prova bem que ninguem
punha em duvida o direito de prioridade que os Portuguezes se arrogavam.

O que faziam porém os colonos d’essas novas ilhas, tudo gente marinheira
e aventurosa, que não ficava socegada no pequeno pedaço de terra em que
se achava confinada? N’elles se condensava, pela sua posição especial,
pelo espirito mais aventuroso que a essas ilhas os levou, a tendencia
emigrante dos Portuguezes. Não é essa tendencia a que ainda hoje
domina nos habitantes d’essas ilhas? Não foram sempre os Madeirenses e
os Açorianos os que predominaram na colonisação portugueza? Não foram
elles, sobretudo, que fizeram o Brazil colonial? Não são os Açorianos
quasi exclusivamente os Portuguezes que vamos encontrar na America do
Norte, em Boston, e até na California, e, o que é mais estranho ainda, á
beira da rede dos lagos que separam os Estados Unidos do Canadá, sendo
tão numerosa a colonia portugueza de Erié, que alli se publica um jornal
portuguez, chamado o _Erié_ tambem? Não são os Madeirenses que nós
vamos encontrar em Demerara, nas ilhas Sandwich, e que estão formando,
em Angola, o nucleo das colonias do plan’alto de Mossamedes? E se isto
acontece hoje, no nosso periodo de decadencia, de repouso, quando esse
instincto emigrante é perfeitamente atavico—não era bem natural que
acontecesse de um modo muito mais independente n’esse periodo de vigor e
de febre descobridora, e quando os que habitavam a Madeira e os Açores
não eram os que lá tinham nascido, mas sim os proprios que as tinham
descoberto, ou os que primeiro, idos de Portugal, as tinham colonisado?

Na descoberta africana logo encontramos os Madeirenses. Entre os
mais audaciosos descobridores conta-se Alvaro Fernandes, sobrinho de
João Gonçalves Zarco, e com elle o seu companheiro de seu tio no
descobrimento do archipelago, Tristão Vaz Teixeira.[80]

E acabemos por uma vez com a accusação que se nos fez de que nos
limitámos a uma navegação costeira, e de que receiavamos sair para o mar
alto! Como se pode dizer isso de um povo, cujos primeiros descobrimentos
exactamente no mar alto é que se fazem, cujos _coups d’essai_ são as
viagens em que encontram a Madeira e sobretudo os Açores, cercados de um
mar tempestuoso e terrivel, ainda hoje considerado como o de mais aspera
educação para o marinheiro, e que estão mais avançados para o occidente
do que a propria Islandia, essa _ultima Thule_, onde parou por tanto
tempo amedrontada a navegação antiga?

Mas, percebe-se bem que, desde o momento que o fito das viagens
portuguezas era chegar á India torneando a Africa, desde o momento que a
geographia systematica dos antigos lhes dizia que logo abaixo de Marrocos
principiava a Ethiopia, e que a costa logo fazia uma inflexão para léste;
era essa volta da costa que elles sobretudo procuravam encontrar, e
decerto não a encontravam abandonando a costa. E, comtudo, quantas vezes,
fatigados d’essa investigação inutil, soltavam os nossos navegadores
as velas ás brizas do Oceano, e percorriam de um vôo um grande espaço,
chegando a um ponto muito adiantado da Africa e tendo depois de voltar
atraz para explorar miudamente o trato de costa que tinham deixado em
branco![81]

Navegadores do seculo XV não podiam positivamente achar-se confinados nos
estreitos limites de umas ilhas perdidas no meio do Oceano, sem terem a
tentação irresistivel de sondar esse mar mysterioso, sobretudo quando a
lenda confirmada pela sciencia conjectural d’esse tempo lhes fallava de
ilhas maravilhosas a que não tinham chegado ainda, e quando as vagas do
Oceano lhes traziam a cada instante a prova evidentissima de que para
além d’esse horizonte branqueado pela espuma das vagas distantes, havia
terras, terras habitadas, terras cobertas de vegetação. Sobretudo nos
Açores os documentos multiplicavam-se e as tentações eram mais fortes. As
ilhas não se apinhavam n’um só grupo como Madeira e Porto Santo. Havia
ilhas destacadas como as vedetas d’essa guarda avançada da civilisação
europea. Ainda se perceberia que taes tentativas se não fizessem, se
não se houvesse chegado á ilha das Flores e á ilha do Corvo. Podia-se
comprehender então que, satisfeitos com as ilhas paradisiacas que tinham
encontrado, como a deleitosa S. Miguel, ou a fertilissima Terceira, se
tivessem deixado ficar n’um ocio de Capua, sentimento aliás bem pouco
natural em açorianos, e em açorianos d’esse tempo. Mas a descoberta do
Corvo e da ilha das Flores mostram claramente que se não acalmára a sua
irrequieta actividade, e que o Oceano continuava a ser sondado por esses
audazes marinheiros, que são hoje accusados de não ousarem arriscar-se ás
aventuras do alto mar!

«A Islandia, os Açores, e as Canarias, diz Humboldt, são os pontos de
paragem que mais importante papel representaram na historia d’estas
descobertas e da civilisação, quer dizer na série dos meios que os povos
do Occidente empregaram para estender a esphera da sua actividade e
para entrar em relação com as partes do mundo que lhes tinham ficado
desconhecidas.» Em nota accrescenta Humboldt: «Ha da extremidade
septentrional da Escocia á Islandia 162 leguas marinhas; da Islandia
á extremidade sudoeste da Groenlandia 240 leguas; d’esta extremidade
ás costas do Lavrador 140 leguas; á embocadura do S. Lourenço 260;
da Islandia directamente ao Lavrador 380 leguas. _Ha de Portugal
(embocadura do Tejo) aos Açores (S. Miguel) 247 leguas_; dos Açores
(Corvo) á Nova Escocia 412 leguas!»[82] É isto o que explica de um
modo bem positivo como foi que os intrépidos marinheiros da Islandia
poderam encontrar a America, e não a poderam encontrar os não menos
intrépidos marinheiros dos Açores. É isto o que responde, de um modo
bem cathegorico, tambem, aos que dizem que os Portuguezes não largavam
as costas. Um povo que nas suas primeiras viagens percorria 247 leguas
maritimas para encontrar um ponto perdido no meio do Oceano, e que
o fixava, e que n’essas ilhas ou proximas ou distantes estabelecia
colonias regulares e em constante communicação com a metropole, era
um povo que se encontrava bem mais apto do que outro qualquer para as
grandes navegações maritimas, era um povo que os pavores do Oceano não
obrigariam a desistir de tentar novas emprezas. Ah! se a Providencia,
em vez de ter agrupado os Açores n’um só ponto, destacando apenas como
sentinellas avançadas as Flores e o Corvo, as tivesse disseminado por
toda a extensão do Atlantico, fazendo de todas ellas os marcos milliarios
d’esse vasto percurso maritimo, como foram as Orcades, as Feroé, a
Islandia e a Groenlandia para o continente norte-americano, seria talvez
Colombo, mas Colombo em navios portuguezes, que teria realizado a
empreza que de tão justa gloria rodeiou o seu nome. Mas razão tem de
sobra o nosso illustre patricio, o eminente escriptor Ernesto do Canto,
quando diz: «Foi certamente com a pratica da navegação para os Açores
que os pilotos portuguezes se aperfeiçoaram nos processos de observar os
astros para d’essas observações deduzirem a sua posição nas solidões do
Oceano ou das terras que demandavam. Sem esta escola todo o progresso
seria lento. A existencia e o achado do archipelago açoriano foi pois a
causa determinante das posteriores e importantes descobertas do seculo
XV.»[83] E razão tem ainda quando encima o capitulo IV da sua obra com
esta affirmação justiceira: «Os Açores foram um posto avançado para
a descoberta da America e um fóco de irradiação para as explorações
maritimas.»[84]

Como podiam os açorianos pois desprender a sua attenção d’essas terras do
occidente se ellas a cada instante se faziam lembradas, arrojando-lhes
troncos de arvore, pedaços de madeira lavrada, canoas e até cadaveres de
homens de estranha physionomia?[85] Era o que succedia tambem na Irlanda,
e o que tambem incitava os Irlandezes a procurar essas mysteriosas
terras. Note-se, porém, que as circumstancias eram um pouco differentes.
O genio aventuroso e emigrante dos celtas da Irlanda podia-os levar, e
levava-os effectivamente, a navegar para os lados occidentaes; em todo o
caso os Irlandezes estavam na sua patria e na sua casa, viviam na terra
em que tinham nascido, prendiam-se ao solo por estas mil raizes tenues e
poderosissimas que reagem insensivelmente contra o espirito de aventura,
emquanto que esses primeiros colonos dos Açores, transplantados do solo
natal, arrastados alli pelo desejo de tentar fortuna, achavam-se já
elles proprios em plena aventura, estavam fundeados no meio do Oceano,
e emquanto esse navio, porque até as agitações vulcanicas das ilhas
faziam com que o solo lhes palpitasse debaixo dos pés como a tolda de uma
embarcação, se não tornava para elles uma nova patria, estavam promptos
sempre a saltar para as lanchas e a ir demandar nova poisada. Succedia um
pouco a mesma coisa aos Madeirenses, mas esses, mais proximos da Africa,
menos mettidos pelo Oceano, para a Africa, que era a grande e exclusiva
preoccupação portugueza, voltavam naturalmente a attenção e os esforços.
Os Açorianos, destacados perfeitamente do grande corpo de exercito, fóra
da corrente das navegações methodicas que o infante D. Henrique dirigia,
para o occidente e só para o occidente deixaram voar as suas aspirações.

É a prova d’isso que nós encontramos no proprio Herrera quando dá
conta das revelações que incitaram Colombo a intentar a sua empreza.
Foi a narrativa do piloto açoriano Martim Vicente, que, navegando a
450 leguas da costa de S. Vicente, encontrou boiando nas aguas um
pedaço de madeira lavrada; foi a dos mareantes, que, saindo do Fayal,
correram 150 leguas ao occidente, e que, voltando, encontraram a ilha
das Flores. E, como n’um escripto publicado ultimamente na _Illustracion
española y americana_ se tratava com desdem este facto, alcunhado
até de phantastico, paremos um instante para mostrar a sua perfeita
authenticidade.

Foi Herrera que escreveu o seguinte: «Uno llamado Diogo de Tiene
(_Teive_), cuyo piloto Diego Velasques vezino de Palos, afirmó a Don
Christoval Colon, en el monasterio de Santa Maria de la Rabida, que se
perdieron de la isla del Fayal, y que anduvieron cento y cincuenta leguas
por el viento Leveche, que es el Sudueste; y que á la buelta descobriron
la isla de las Flores, guiandose por muchas aves que vian boiar házia
allá, las quales conocieron que non eran marinas.»[86]

Lembram-se os leitores de que o proprio Christovam Colombo, no seu
_Itinerario_, quando diz os motivos porque mudou em certa altura o rumo
da sua viagem, refere que o principal foi o exemplo dos Portuguezes, que,
seguindo o vôo das aves, tinham descoberto as suas ilhas.

Mas temos mais, temos o documento authentico que mostra que foi
effectivamente esse Diogo de Teive que descobriu a ilha das Flores. É a
carta de doação da ilha das Flores a Fernão Telles, feita por D. Affonso
V em Estremoz a 28 de janeiro de 1475, e onde diz:

«Outrosim nos praz e queremos que o dito Fernão Telles tenha e haja e
assim seus successores as ilhas que chamam das Flores _que pouco ha que
achára Diogo de Teive e João de Teive seu filho_, e elle dito Fernão
Telles ora houve por um contracto que fez com o dito João de Teive, filho
do dito Diogo de Teive que as ditas ilhas achou e tinha, e isto n’aquella
forma com aquellas condições e maneira que as elle houve do dito João
de Teive e que ficaram por morte do dito seu pai e no dito contracto é
contheúdo.»[87]

Mas os documentos não faltam para provar a actividade febril com que os
Açorianos se arrojavam ao mar Oceano. N’essa mesma carta de doação se
vê que Fernão Telles era um dos exploradores ou dos emprezarios d’essas
explorações:

«A nós praz, diz El-Rei, que indo elle ou mandando seus navios ou homens
nas partes do mar Oceano ou alguem que por seu mandado a isso vá, lhe
fazemos mercê, pura e irrevogavel doação para todo o sempre, como logo
de feito fazemos, de quaesquer ilhas que elle achar ou aquelles a que as
elle mandar buscar novamente e escolher para as haver de mandar povoar,
não sendo pois as taes ilhas nas partes de Guiné.»[88]

Felizmente os documentos publicados pelo sr. Ernesto do Canto lançam
vivissima luz n’este periodo preparatorio do descobrimento da America,
e explicam com uma clareza perfeita as questões relativas a Colombo e a
Portugal. Assim vemos primeiramente que os Açorianos e os Madeirenses
não deixam de procurar terras para o occidente, e que tratam de obter
do governo as concessões necessarias para que das suas conquistas e
descobertas tirem a utilidade que desejam; segundo que os reis se
mostram prodigos em fazer a esses exploradores todas as concessões
desejadas, comtanto que do real thesouro não tenham de gastar nem mealha,
e que esses exploradores por conta propria não vão entender com os
descobrimentos para o lado da Guiné, que esses reservam-n’os para si ou
para a ordem de Christo os soberanos portuguezes. E tão arraigado estava
no espirito dos soberanos o desdem pelas viagens occidentaes que, ainda
depois de descoberta a America, o proprio Gaspar Côrte-Real fez a viagem
em que descobriu a Terra-Nova completamente á sua custa.

Vejamos então a fórmula das concessões dos reis:

Temos em primeiro logar a concessão feita a 21 de junho de 1473 a Ruy
Gonçalves da Camara, filho segundo de João Gonçalves Zarco, o qual manda
dizer a el-rei, segundo na carta se diz, «como o seu desejo e voomtade
era buscar nas partes do mar ouciano huumas ylhas para as aver de povorar
e aproveytar». E o rei declara-lhe que «de huma ilha que elle perssy ou
seos navyos achar, com outorga e prazer do principe meu sobre todos muyto
prezado e amado filho, pura e yrrevogavell doaçom valledoyra amtre vivos,
jure erdatore pera elle e todos seus erdeyros que delle decemderem assy e
tam compridamente como ella a noos perteemce e de dereyto pertemcer deva
e esto com todollos foros dereytos e trebutos em ella em qualquer tempo
a nos poderiam perteemcer despoys que povoada seja sem acerqua de nos
ficar cousa algua. E como sse começar a povoar logo lhe fazemos mercee
de toda a jurdiçom civell e crime mero misto ymperoi em todallas pesoas
que em ella morarem e a povoarem ressalvando somente pera nos alçada
de morte ou talhamento de membros nos feitos crimes porquanto queremos
e nos praz que em todo o all assy civel como crime elle aja todo sem
superioridade algua. E per os homens teerem mays rezom de a hyrem povoar
a nos praz que todollos vezinhos e moradores em a dita ylha ajam todollos
privillegios liberdades e framquezas que per nos e nossos antecessores
sam dados e concedidos e outorgados aos vezinhos e moradores da ylha
da Madeira que ora he do dito duque meu muyto prezado e amado sobrinho
dos quaes queremos que gouvam os vizinhos e moradores em ella fazendo
certo dos privilegios da dyta ylha da Madeyra e pruvica escriptura. E
per esta presemte damos licença e logar ao dito Ruy Gonçalvez a que assy
fazemos mercee da dita ylha que possa dar forall aos que a ella forem
morar e a povoarem. O qual forall que lhe elle assy der queremos que seja
firme e valha como sse per nos lhe fosse dado e outorgado e per elle
sejam obrigados todos aos juizes, e justiças, officiaes e pessoas fazer
comstranger os moradores e povoadores della como os comstramgeriamos per
lex e ordenações nossas que per assi teer pera ello nossa autoridade, nom
menos vigor deve a teer aver como se per nos fosse fecto».[89]

Vimos que a carta de doação a Fernão Telles tambem lhe confere a posse
das ilhas que descobrir, mas logo em seguida a essa carta vem outra de
10 de novembro de 1475, em que se dão umas explicações bem proprias
para esclarecer as navegações d’esse tempo, e destruir completamente
as mesquinhas duvidas postas ácerca da prioridade dos descobrimentos
portuguezes no Atlantico por extrangeiros que só muito superficialmente
estudaram a historia portugueza. Na carta de 28 de janeiro não se falava
senão em ilhas que Fernão Telles mandasse povoar, e então o rei explica:
«E poderia ser que em elle as assi mandamdo buscar _seus navios ou jente
achariam as sete cidades ou alguuas outras ilhas poboadas que ao presemte
nom som navegadas, nem achadas, nem trautadas per meus naturaaes_ e se
poderia dizer que a mercee que lhe assi tenho fecto nom se deve a ellas
estender per assi serem poboadas.»[90]

E declara então que a mercê tambem a essas se estende e que dá a Fernão
Telles sobre os habitantes d’essas ilhas os mesmos direitos que lhe
concede sobre os povoadores que elle mandar para as ilhas desertas.

O que se vê d’aqui? Vê-se que os Portuguezes procuravam muito
ingenuamente no Oceano as ilhas que a phantasia dos cartographos
estampava nos mappas, que tinham viva crença na existencia verdadeira da
ilha das Sete Cidades e na ilha de S. Brandão, e da Mayda e da Mão de
Satanaz, da Antilha e da ilha do Brazil, e em todas as que nos mappas
appareciam, filhas das conjecturas da geographia medieval ou antiga,
e, se effectivamente as encontrassem, longe de quererem fazer suppor
ao mundo que tinham encontrado terras cuja existencia era de todos
desconhecida, se ufanariam de ter achado o que no mappa se designava, e
a descoberta das ilhas desertas e vulcanicas dos Açores, e da propria
ilha da Madeira toda coberta de bosques não era para elles senão um
desapontamento, porque as ilhas que elles cubiçavam, as ilhas celebres,
as ilhas dos mappas, essas fugiam-lhes constantemente das mãos.

Que espanto seria o d’esses navegadores, e dos seus contemporaneos se
podessem ter conhecimento das duvidas modernas! Como achariam extranho
que se lhes dissesse que só encontraram os Açores, porque a posição dos
Açores estava indicada nos mappas, quando elles levaram annos a passar de
umas para as outras ilhas que teriam n’uma só viagem encontrado se fosse
pelos taes mappas que se guiassem![91] e como o infante D. Henrique
ficaria surprehendido ao ver Humboldt encontrar a prova do conhecimento
anterior dos Açores no facto d’elle ter dito a Gonçalo Velho Cabral,
depois da descoberta das Formigas, que voltasse porque havia de encontrar
nas suas proximidades uma ilha! muitas ilhas era o que deveria dizer-lhe,
visto que o mappa lhe dava um archipelago. Como se espantaria de que um
homem de sciencia como Humboldt não percebesse que o descobrimento de uns
recifes como as Formigas com muita probabilidade indicava a proximidade
de terra! Mas o grande espirito do sabio allemão estava evidentemente
coberto com a nuvem do preconceito.

Assim vemos que o sonho das terras para o occidente e o sonho das
ilhas do mar Oceano provocou a mente dos açorianos e dos madeirenses
a arrojar-se ás perigosas aventuras. O rei facultava aos aventureiros
tudo o que elles podiam desejar, menos dinheiro. A Guiné e o caminho
para a India por esse lado eram a preoccupação constante do governo
portuguez, que em todas as cartas estabelece bem o principio de que
elle faz todas essas concessões, comtanto que as ilhas descobertas não
fiquem nos mares da Guiné. Basta a leitura d’estas cartas para que se
veja a impossibilidade do legendario descobrimento da Terra Nova por João
Vaz Côrte Real, com que se tem procurado attenuar a gloria de Colombo.
Percebe-se logo que o governo portuguez não podia dar a capitania da ilha
Terceira em recompensa a quem descobrisse a Terra Nova, quando o que elle
promettia aos descobridores era simplesmente a capitania das terras que
descobrissem como fizera com a ilha da Madeira. E seria singular tambem
que o descobridor de uma nova ilha, em vez de receber a capitania d’essa
ilha e de a povoar e aproveitar, a abandonasse completamente e recebesse
como premio d’esse descobrimento inutil a capitania de uma ilha já
povoada e aproveitada, isto quando em 1473 o rei D. Affonso V, deferindo
o requerimento de Ruy Gonçalves da Camara, dizia: «E visto per nos sseu
requerimento e por que a nos perteemce primcipalmente as cousas desertas
e nom aproveytadas fazer povoar e aproveytar pelo carrego que per deos
nos he dado emquamto per sua graça tinhamos o regimento destes rregnos e
senhorios que teemos».

Veremos no capitulo immediato como era absurdo que o rei fizesse a
Toscanelli perguntas ácerca do problema do occidente no mesmo anno em
que João Vaz Côrte Real lh’o resolvia quasi, e como é mais absurdo ainda
que D. João II, rei habilissimo e zeloso do seu dominio, estabelecesse
no tratado de Tordesillas um artigo transitorio que sacrificava, sem
uma palavra de cedencia ao menos, terra descoberta por Portuguezes;
agora mostraremos apenas que tudo é falso no que se allega com relação
ao descobrimento de João Vaz Côrte Real. A falta de seriedade historica
do auctor da _Historia Insulana_, Antonio Cordeiro, não deixára de
impressionar os que mais se interessavam por essa reinvidicação
portugueza, mas reanimava-os um pouco o verem que a noticia já Antonio
Cordeiro a encontrára em Gaspar Fructuoso, auctor das _Saudades da
terra_; mas Gaspar Fructuoso pertence tambem ao grupo d’aquelles
historiadores que entendem que são licitas as mentiras quando d’ellas
pode resultar a glorificação de um paiz, principio leviano contra o qual
protestamos quando Villaut de Bellefond o aproveita contra nós e em
beneficio da Normandia, mas que nos parece bem quando redunda em nosso
favor. Gaspar Fructuoso, apesar de ter um merito superior ao do seu
desastrado copista que outra coisa não é Antonio Cordeiro, não deixa de
ser um auctor que acceita todas as lendas quando as reputa honrosas para
os seus heroes.[92]

Ora Antonio Cordeiro diz que em 1464 foram dadas as capitanias da ilha
Terceira a Alvaro Martins Homem e João Vaz Côrte Real como recompensa da
descoberta da Terra do Bacalhau que por ordem regia tinham effectuado.

Em primeiro logar não era o rei que dava as capitanias dos Açores que
pertenciam ao donatario seu irmão D. Fernando; em segundo logar a doação
da capitania de Angra é feita pela _infanta D. Beatriz, viuva de D.
Fernando_, a 2 de abril de 1474, nem ella a podia ter feito em 1464,
porque então ainda vivia seu marido; em terceiro logar a infanta o que
recompensa são «os serviços que João Vaz Côrte Real, fidalgo da casa
do dito senhor meu filho, fez a seu padre que Deus haja, depois a mim
e a elle»;[93] em quarto logar Alvaro Martins já tinha uma capitania
da ilha Terceira muito antes de João Vaz, tanto que a carta de doação a
Alvaro Martins, em 17 de fevereiro de 1474, allega o seguinte motivo:
«Considerando eu como entre Jacome Bruges e Alvaro Martins, _capitão da
sua ilha Terceira de Jesus Christo_, sempre houve alguns debates por a
terra da dita ilha não se ter de todo partida...»[94]

Gaspar Fructuoso o que diz simplesmente, e n’um capitulo inçado de erros
historicos evidentissimos, recheado de lendas, e em que parece até que
ignora a existencia do grande Gaspar Côrte Real, é que, «vindo João Vaz
Côrte Real do descobrimento da Terra Nova dos Bacalhaus, que por mandado
de el-rei foi fazer, lhe foi dada a capitania de Angra da Ilha Terceira e
da Ilha de S. Jorge.»[95]

Sem nos alongarmos em considerações basta que citemos os seguintes
documentos: a carta de doação de 12 de maio de 1500, em que D. Manuel
concede a Gaspar Côrte Real as terras que descobrir, _per sy e a sua
custa... por ho asy querer fazer com tanto trabalho e perigo_,[96] e a
carta de doação de 17 de setembro de 1506, que transfere para Vasco Annes
Côrte Real a doação da Terra Nova, «avemdo respeyto e lembramça como o
_dito Gaspar Corte Real seu irmão ffoy o primeiro descobridor das ditas
teras_.»[97]

O que se deprehende de tudo o que diz Gaspar Fructuoso é que João Vaz
Côrte Real era nos Açores um heroe legendario, um forte e um intrepido.
Formara-se a lenda em torno d’elle. Pae de uma familia de navegadores,
foi de certo navegador elle mesmo. Como tantos outros dos seus patricios,
procurou tambem talvez, como elles, desvendar os segredos do occidente,
mas voltou sem ter encontrado novas ilhas e novas terras. Teria ido
talvez mais longe do que Diogo de Teive, que chegou a cento e cincoenta
leguas ao occidente do Fayal, mas, se o fez, desanimou tambem e voltou
sem encontrar a cubiçada terra. Foi mais feliz seu filho, e mais feliz
porque o exemplo de Colombo pozera termo aos desanimos, e se nova prova
fosse necessaria basta lembrarmo-nos que Martim de Behaim, o famoso
geographo, que acariciou ardentemente o mesmo ideal de Colombo, que tudo
queria saber do que se passava para o occidente, que viveu nos Açores em
alta situação, que alli trabalhou, pensou e elaborou os seus trabalhos
geographicos, ao fazer o globo de Nuremberg, em 1492, n’elle não inseriu
a Terra Nova dos Bacalhaus, apesar de se não esquecer de inserir as ilhas
phantasiadas.

É no meio d’este grupo de marinheiros intrepidos, devorados da
curiosidade do Oceano, que não pensam senão nas suas secretas maravilhas,
que não sonham senão com prestigiosas terras, cercadas por todas as
miragens do mar e por todas as miragens da phantasia, por todas as
confidencias mysteriosas que as correntes pelagicas lhes trazem de
remotos mundos, é n’este synhedrio de pilotos que não ignoram o que
dizem os livros, mas que sabem sobretudo o que diz o livro immenso do
mar, que apparece de subito a figura pensativa e ardente de Christovam
Colombo. N’essas torres de atalaya, como que erguidas pela natureza
no seio dos mares, debruça-se a mirar sofregamente o Oceano o rosto
ardente do Genovez. Era o homem providencial, um d’estes homens em que
se incarna fatalmente a idéa que fluctúa sobre uma geração revolvida
pela ancia do desconhecido no mundo physico ou no mundo moral. Se o
problema do Occidente preoccupa já todos os espiritos na Europa, nos
Açores e na Madeira apresenta-se com dobrada intensidade. Não volta
um navio do occidente que não se trate logo de saber se traz comsigo a
noticia de um novo descobrimento. Por uma coincidencia singular quasi ao
mesmo tempo apparece nos Açores um homem intelligente e sabio, Martim
de Behaim, que se sente tambem arrastado pela invencivel convicção de
que ha terras para o lado do occidente, e que é por alli o verdadeiro
caminho da India. Esse homem tem na sua vida singulares relações com a de
Colombo. Este casou com a filha do donatario de Porto-Santo, aquelle com
a do donatario do Fayal; um foi á Guiné nos navios portuguezes, o outro
foi em navios portuguezes até ao Zaire. Mas um é allemão, um diplomata,
um burguez, um discipulo correcto e regular de um dos maiores sabios da
Europa, Regiomontanus; o outro é um italiano, um sonhador, um irregular,
um estudante incompleto. O primeiro encontra facil accesso junto aos
principes e nas universidades, o outro não acha muitas vezes nos altos
logares senão repulsas e desdens; mas este é um perseverante, um ardente,
um allucinado, o seu convencimento é uma paixão que o absorve, que o
devora. O que actua n’elle não é tanto o raciocinio como a visão. A alma
do infante D. Henrique parece renascer n’elle. Passou de Sagres para o
Porto-Santo o vulto do asceta. Secularisou-se apenas; já não é o monge
militar, é o cavalleiro andante, mais affectivo, mais dulcificado pelo
seu conhecimento do amor, mas tendo a mesma paixão pelos ideaes da fé
e da sciencia. E como sempre são estes inspirados os que attraem por um
magnetismo indizivel as idéas audaciosas que fluctuam no ar, como em D.
Henrique se incarnaram todas as aspirações de um mundo que anceia por
quebrar as grades do carcere em que a tradição o encerra, foi tambem em
Colombo que se incarnaram todas essas idéas que pairavam na atmosphera
do seculo XV, e muito especialmente na atmosphera açoriana e madeirense.
Triumphou mais uma vez o sonho sobre a razão, a dilatação da phantasia
inflammada sobre o trabalho mecanico e lento do raciocinio, o meridional
expansivo e apaixonado sobre o septentrional fleugmatico e frio, e foi
Christovam Colombo e não Martim de Behaim quem resolveu o segundo dos
grandes problemas geographicos.




VIII

Christovam Colombo e D. João II


Quando Christovam Colombo, que viajára largamente, que estivera na
Islandia e na Guiné, que estivera nos Açores, e que, casando com a filha
de Bartholomeu Perestrello, tivera demorada residencia no Porto-Santo
e na Madeira, combinou tudo o que lhe diziam os pilotos portuguezes,
tudo o que os seus olhos viam n’essa terra da sua residencia, com o
que encontrou nos livros, e sobretudo nos seus livros predilectos, os
geographos antigos e a _Imago Mundi_ de Pedro d’Ailly, fixou-se no seu
espirito, de um modo indelevel, a convicção de que era perfeitamente
possivel chegar á Asia partindo dos Açores, e communicou essa idéa ao rei
de Portugal.

Actuou por acaso, de algum modo, no espirito de Colombo a viagem que elle
fez á Islandia, e onde poude ter conhecimento das viagens dos navegantes
escandinavos do seculo XII, que chegaram á Groenlandia e até á America do
Norte, que elles denominaram Vinlandia? Não, decerto. Que tinham que vêr
esses paizes do Norte com o seu sonho da Asia encontrada pelo occidente?

Que houvesse para além da Islandia mais ilhas e mais terras, não era
caso de espanto. Hoje que conhecemos toda a terra sabemos a importancia
que isso tinha, então nenhuma se lhe ligou, nem nenhuma se lhe ligara
no seculo XII. As descobertas não têem importancia pelo que hoje se
reconhece que teriam, mas pela que tinham realmente na occasião em que se
fizeram. O problema era, como dissemos, o seguinte: atravessar o Oceano
Atlantico em toda a sua largura. Passar da Islandia á Groenlandia e da
Groenlandia ao Vinland era façanha muito menos importante do que a que
praticaram os Portuguezes descobrindo os Açores.[98]

Seriam por outro lado as instancias de Colombo ao governo portuguez que
levaram el-rei D. Affonso V a perguntar a Toscanelli em 1474 se suppunha
que se podesse chegar á India caminhando-se pelo occidente? É possivel
que não. Como sabemos, esse problema já atormentava as imaginações
dos que se preoccupavam com as questões geographicas, e era assumpto
de vivos debates. A concessão feita em 1473 por D. Affonso V a Ruy
Gonçalves da Camara e que já aqui mencionámos, leva-nos a suppôr que o
fidalgo portuguez não a obteria tão simples e tão despida de auxilio
governamental sem ter instado com o rei para obter um subsidio ou um
apoio mais efficaz do que a concessão platonica das pelles de urso, que
Ruy Gonçalves obteria se matasse os ursos. Logo veremos que havia esses
pedidos, e que D. João II em occasião importante lhes prestou ouvido mais
attento. Foi, decerto, então que el-rei perguntou a Toscanelli o que
pensava a este respeito, e que recebeu de Toscanelli a resposta de que
Colombo, ancioso tambem de conhecer a opinião do sabio geographo, não
deixou de ter conhecimento, porque o proprio Toscanelli lh’a communicou.

Que facil ensejo tinha Humboldt de demolir a gloria de Colombo, como
pretendeu demolir a dos navegadores portuguezes! Se ha carta que possa
mostrar que as Antilhas eram conhecidas antes de Colombo é a carta
de Toscanelli. O grande geographo italiano conhece o caminho como
conheceria o caminho da sua casa. Sabe a distancia a que fica a Asia, os
archipelagos que o navegador ha de encontrar no caminho, e tudo isso vae
para o mappa como se fosse traçado á vista das terras! E os archipelagos
lá estavam effectivamente como os Açores, como a Madeira, como as ilhas
que se descobriram e as que se não descobriram. Acontecia ás ilhas o que
acontece ás prophecias. Com um pouco de boa vontade sempre ha algumas
que, mais ou menos, parece que saem certas.

Nós porém é que não vemos as coisas com os olhos da parcialidade,
e applicamos a todos o são preceito de Humboldt que elle tão pouco
respeita. As cartas da edade média são excellente elemento de estudo
quando se analysam com criterio, quando se não perde de vista o
pensamento de que ellas encerram o que realmente se descobriu e o que
os sonhadores conjecturavam que se podia descobrir. Os navegadores
d’esse tempo é que não sabiam as maravilhas que praticavam, e a sua
aspiração não era encontrar terras desconhecidas, era encontrar as terras
adivinhadas. Se os Açores e a Madeira estivessem em mappas anteriores,
os Portuguezes exclamariam com enthusiasmo: São estas mesmas! O maior
prazer d’esses navegantes, quando chegassem á Antilha ou á ilha de S.
Brandão, seria bradarem com orgulho e com ufania: Encontrámos a ilha de
S. Brandão, encontrámos a Antilia, como Fernão Telles ía pelos mares fóra
com a esperança de encontrar a ilha das Sete Cidades. Este é que era o
criterio que os Portuguezes applicavam á descoberta das costas africanas.
Todo o seu desejo era confirmarem o periplo de Hannon e as theorias da
antiguidade. Foi para elles um desapontamento reconhecerem que um rio que
descobriram era o Senegal, completamente ignorado pelos antigos, em vez
de ser o Nilo dos Negros, cuja existencia a sabia antiguidade affirmava,
e que os Portuguezes só aspiravam a confirmar.

Que impressão produziria a opinião de Toscanelli não no animo de D.
Affonso V, que tinha outros pensamentos e outras ambições, mas no de D.
João II, logo que subiu ao throno, e começou a pensar sériamente nos
descobrimentos? Não muita, e de certo contribuiria para isso, bastante,
o proprio movimento maritimo dos Açores. É bem natural que os mareantes
que voltavam d’essas expedições de tentativa exaggerasem o espaço de mar
que tinham percorrido, sem encontrar signaes de terra. Demais as idéas
geographicas dos antigos ainda dominavam muito os espiritos. O systema
geographico de Ptolomeu e dos seus adeptos não fôra alluido todo e de
uma vez só. Ia caindo aos pedaços, mas ficava de pé o que se não demolia
directamente. Ora uma das idéas favoritas da geographia antiga era a
grande extensão dos mares. Suppunha-se que de toda a terra só a septima
parte estava fóra das aguas. Colombo sustentava a opinião contraria, dava
razões de equilibrio, mas não conseguia facilmente derrubar o preconceito.

Accrescente-se ainda que tudo parecia indicar que os Portuguezes se
achavam no caminho verdadeiro da India. Qual era a opinião antiga? que
a costa africana occidental, _antes de se chegar ao equador_, voltava
para o oriente e ia ou á Africa Oriental ou á Asia. Se as viagens
portuguezas tivessem mostrado que esse facto se não dava, e, ao mesmo
tempo, a zona torrida fosse inhabitavel, estavam perdidas todas as
esperanças, mas as viagens portuguezas tinham demonstrado exactamente
que não havia zonas inhabitaveis, logo podia-se proseguir com afoiteza,
que mais longe ou mais perto havia de se chegar ao fim do continente
africano e havia de se voltar para a India. Corria-se o perigo de se
entrar na zona glacial antarctica? Embora! Como era natural, passava-se
de extremo a extremo. Desde que se descobrira que a zona torrida não
era inhabitavel, conhecia-se que não havia zonas inhabitaveis, e que se
poderiam atravessar as zonas glaciaes como se estava atravessando a zona
torrida.[99]

E note-se que a idéa de que teria de se dobrar um cabo quando se chegasse
ao fim da peninsula africana, estava tambem em todos os espiritos, e
era a conjectura natural da geographia. As peninsulas, sabia-se bem,
terminam geralmente em promontorios. Portanto o empenho de D. João II
estava todo concentrado no proseguimento das descobertas africanas. Não
podia elle, diz-se, se tinha confiança, como sabemos que tinha, não
no projecto do Genovez, mas no seu talento, e nos seus conhecimentos
maritimos, confiar-lhe duas caravelas? Não, porque isso era completamente
contrario ao seu systema de exploração. As tentativas dos Açorianos e dos
Madeirenses, protegia-as o governo, fazendo-lhes larguissimas concessões
nas terras que descobrissem, mas não as subsidiava, nem consentia tambem
que elles interferissem nas descobertas reservadas para si. As terras
concedidas eram-n’o com a condição de não serem nos mares da Guiné.

Ah! Se Christovam Colombo armasse duas caravelas á sua custa, ou
conseguisse que um capitalista o _commanditasse_, com que facilidade
elle obteria de D. João II todas as concessões que desejasse! Foi uma
felicidade para o mundo que Colombo não tivesse dinheiro para a empreza,
nem socios capitalistas. Se os tivesse, quando percorresse tanta extensão
de mar sem encontrar terra, quando visse a perspectiva de perder
completamente o seu dinheiro ou o dos seus socios, talvez não ousasse
proseguir, e decerto lh’o não consentiriam os que representavam a bordo
os interesses dos armadores. Para se levar a effeito essa obra grandiosa
era necessario que estivesse empenhada no triumpho a honra de uma nação!

Como é que aquelle grande espirito de Christovam Colombo não inflammou no
seu enthusiasmo o espirito, que passa tambem por ter sido grande, de D.
João II? Enganou-se a historia no seu juizo? Era, afinal, o rei D. João
II um espirito vulgar, ou pelo menos um espirito absolutamente pratico
e forte em todas as questões da vida positiva e real, mas desdenhoso
de tudo o que excede os limites do seu horizonte? ou por acaso não
tinha elle pelas coisas geographicas o interesse real que manifestava,
ou não tinha d’ellas o conhecimento que se lhe attribue? Não, não,
nada d’isso. D. João II foi realmente um dos grandes principes do seu
tempo, um dos soberanos que estavam mais á altura de comprehender os
grandes projectos dos descobrimentos. O proprio Colombo o diz a cada
instante, Toscanelli farta-se de o affirmar: o rei de Portugal era o
soberano que melhor entendia de coisas geographicas, o nosso grande
rei! diz Colombo ás vezes. E comtudo Colombo não conseguiu captival-o.
É quasi incomprehensivel esse facto, mas talvez se explique um pouco se
analysarmos os caracteres de um e de outro.

Ha, naturalmente, duas especies de organismos entre os homens da mais
alta esphera: os desequilibrados e os equilibrados. Á primeira pertencia
Christovam Colombo, á outra D. João II. D. João II era um d’estes
fortes espiritos, perfeitamente assentes n’uma base segura, que têem a
perspicacia, a energia, as concepções arrojadas mas nunca desmandadas,
espiritos capazes de formarem um plano e de o desenvolverem serenamente,
completamente desembaraçados da rotina, amando e acolhendo as innovações,
mas não sem as sujeitarem ao criterio do seu lucido juizo. Homens assim,
n’este jogo da existencia têem as cartadas atrevidas mas calculadas,
nunca se entregam aos irreflectidos caprichos do azar. O perigo não os
assusta, e affrontam-n’o quando é necessario, mas não o procuram por uma
vã fanfarronada de cavalleiros andantes. Soldado, ninguem o foi como D.
João II: em Arzilla escureceu a fama dos mais denodados cavalleiros, em
Toro a ala que elle commandava internou-se no mais denso das fileiras
dos castelhanos e destroçou-as, emquanto a ala commandada por seu pae
era desbaratada pelo inimigo, mas depois de subir ao throno nunca mais
teve uma guerra, nem entrou n’uma peleja. As guerras de Portugal tinham
de ser com o Oceano, os combates do rei com a sua nobreza rebelde. É
um organisador e não um aventureiro, o que o não impede de querer a
grande aventura da India, mas prepara-a, organisa todos os elementos de
successo, antes de jogar a cartada decisiva.

A razão é a faculdade que domina o seu espirito, a imaginação é a escrava
obediente. É inaccessivel aos vagos terrores que tão facilmente assaltam
os nervosos e os phantasistas. Uma noite, e já depois d’elle ter cercado
de cadaveres o seu throno, no cumprimento implacavel da sua missão
centralisadora, sente baterem de noite mysteriosamente á porta do quarto
onde dormia com sua esposa. Levanta-se e vai ver quem é. Ninguem, mas ao
longe uns passos mysteriosos, como que um vago deslisar de sombras. Jaz
em silencio e na escuridão da meia-noite o palacio todo. Vive-se n’uma
epocha de crenças e de superstições. É algum dos espectros das suas
victimas que o vem chamar para a expiação? D. João II sorri-se com este
pensamento, vai, segue o passo mysterioso, vai até aos sotãos em sua
obstinada procura, só, com a sua espada e uma luz, e quando os servos,
acordados pelos clamores da rainha, correm em sua busca, vão encontral-o
n’um desvão, sondando com a luz os recantos sombrios, impassivel e sereno
como quem não comprehende sequer os pavores da superstição.

De toda a sua raça o homem a quem mais se assemelha pelas tendencias
nobres do seu espirito é o infante D. Pedro, mas este possuia uma
qualidade que arredondava todos os angulos do seu caracter, que amaciava
todas as durezas do seu pensamento: a bondade feminil, que elle herdara
de sua mãe, D. João II tinha a violencia do bisavô, sem ter ao seu
lado a mulher propria, como Filippa de Lencastre, para attenuar as
asperezas da indole do matador do conde Andeiro. D. Leonor era uma nobre
e intelligente senhora, não adquirira comtudo influencia sobre o seu
terrivel marido, porque não era amada. Mas a alta razão, a comprehensão
de todos os grandes emprehendimentos, a cultura que o punha a par do
seu seculo, a reacção contra as tradições medievaes, que eram a sombra
povoada de visões, quando elle sonhava uma sociedade radiante de luz e
de sciencia e dominada pela Ordem: tudo isto tinha D. João II. D. João
II era a Renascença que principiava com os ideaes de Platão e o culto
da sciencia antiga seriamente estudada e seriamente comprehendida, e
Colombo, que mais do que ninguem ia contribuir para a Renascença, era
comtudo pelas tendencias do seu espirito o ultimo representante d’essa
meia edade bellicosa e mystica, que, antes de se sumir para sempre,
legava ao mundo que nascia a realisação do seu ultimo sonho cavalheiresco.

Imagine-se agora Colombo tratando com D. João II, que o ouve, que o
attende, que percebe que não tem deante de si um homem vulgar, mas que
desconfia, que hesita deante d’aquelles projectos meio mysticos, meio
scientificos, deante d’aquella exuberancia de palavras e de pensamentos
que não quadra ao seu espirito nitido, e conciso. Colombo é um italiano,
com aquella prodigalidade de palavras e de formulas obsequiosas,
caracteristicas da raça. O que era elle? um sabio ou um charlatão? Se do
sublime ao ridiculo apenas vai um passo, como Napoleão dizia, de um homem
de genio que traz uma idéa fecunda a um charlatão que traz um elixir
tambem a distancia não é grande. Colombo, profundamente convencido,
era prodigo de promessas e não menos de exigencias. Os thesoiros que
elle encontrasse no Cathay destinava-os, segundo dizia, á conquista do
Santo Sepulcro. Ora a conquista do Santo Sepulcro era, sem desfazer
nos sentimentos christãos de D. João II, _le cadet de ses soucis_.
Christovam Colombo enganara-se na porta. Essas declarações eram optimas
para D. Affonso V, detestaveis para D. João II. Tudo quanto cheirasse a
cavallaria andante, a cruzadas, e a romances em acção, encontrava em D.
João II um antagonismo ferrenho. E percebe-se que assim fosse, desde o
momento que fôra tudo isso que estivera quasi arruinando Portugal, que
fôra tudo isso que fizera a desgraça de D. Affonso V e que era a esses
bellos sonhos que D. João II devia o ter ficado, como costumava dizer,
por morte de seu pae, rei das estradas de seu reino.

Ainda havia um facto que não podia produzir boa impressão em D. João II.
Arrastado pelo ardor das suas convicções, como acontecia com Toscanelli,
Colombo dizia conhecer a distancia exacta a que ficava Cipango de
Portugal. Ora D. João II era um espirito bastante positivo para perceber
o que havia de absurdo em semelhante calculo, e a segurança manifestada
por Colombo mais ainda o punha em guarda contra os seus projectos.

Hoje que os factos mostram como Colombo tinha razão, todos imaginam que
só o espirito de rotina podia fazer com que elles fossem regeitados. E
comtudo, examinando-os bem comprehende-se que espiritos positivos não
acceitassem. Colombo suppunha por exemplo que a relação entre a terra e
o mar era de 7 para 1, quando a verdade é que essa relação é de 1 para
2,7, ou mais exactamente de 29 para 82.[100] Quaes eram as razões em
que elle se baseava para suppor que a Asia estava proxima da Europa?
Sobretudo as que deduzia das affirmações da sciencia antiga. Segundo
Ctésias a India formava metade da Asia, Plinio suppunha que era só por si
o terço da superficie do globo, Nearcho sustentava que eram necessarios
quatro mezes de caminho para se chegar á extremidade oriental da India,
e Strabão que até esse extremo oriental ninguem poderia conduzir um
exercito. O geographo a que Colombo se encostava para avaliar a distancia
que tinha a percorrer não era Ptolomeu, era Marino de Tyro. Ptolomeu
sustentava que a terra habitada entre o meridiano das ilhas Afortunadas
e o meridiano de Sera, quer dizer da China, era de 177°¼, portanto o
espaço de mar a percorrer era de 182°¾, visto que o parallelo tem 360°.
Marino de Tyro sustentava que a porção de terra habitada era de 225°,
portanto o espaço de mar a percorrer limitava-se a 135°; mas Colombo
fazia conjecturas que ainda diminuiam este espaço. Effectivamente dizia
elle que Marino não chegára á extremidade oriental da Asia em 15 horas
(calculando-se as longitudes em tempo, e correspondendo cada hora a 15°)
porque a extremidade oriental da Asia ficava muito além do ponto marcado
por Marino. Portanto a distancia de mar entre a extremidade oriental da
Asia e as ilhas de Cabo Verde era não de 9 horas ou 135°, mas de menos de
8 horas ou de menos de 120°.

Note-se porém que fôra Ptolomeu que corrigira os calculos de Marino de
Tyro, e que a opinião de Colombo tinha portanto contra si a do geographo
mais afamado da antiguidade. Comtudo Colombo aferra-se á sua opinião,
e quando está na America julgando estar na Asia, persiste, e até se
apoia nas opiniões dos navegadores portuguezes, dizendo: «E agora que os
Portuguezes navegam tanto, acham que Marino foi exacto.»[101]

E note-se ainda que Colombo avaliava o grau em 56 milhas e ⅔, baseando-se
nos calculos do geographo arabe Al-Fragan, e confundindo assim a milha
italiana com a milha de Al-Fragan, de fórma que o grau ficava tendo
apenas pouco mais de 14 leguas. Toscanelli, na sua famosa carta de
1474, avaliava o espaço a percorrer de um modo differentissimo. D.
João II ver-se-hia de certo embaraçado para avaliar quem tinha razão,
e regeitaria então sem hesitar o projecto de Colombo se soubesse que
de todos os geographos da antiguidade o que menos se enganára fôra
Eratostenes que calculára a distancia entre o promontorio Sacro, quer
dizer o cabo de S. Vicente e a Sera, quer dizer a China, em 240 grau. A
distancia verdadeira é 230.[102]

Junte-se a isto a opinião contraria do seu conselho scientifico, que a
manifestava não só porque todas as corporações sabias têem uma tendencia
innata para repellir as idéas novas apresentadas por quem não pertence ao
seu gremio scientifico, mas tambem porque as propostas de Colombo tinham,
como acabamos de ver, muitos pontos vulneraveis. Faziam parte do conselho
dois judeus, Rodrigo e Josef, que de certo conheciam bem o arabe, e aos
quaes talvez não escapasse o erro da interpretação do geographo arabe
Al-Fragan na medição dos graus. A rejeição da proposta de Colombo era
portanto inevitavel.

E comtudo D. João II, se não tinha a imaginação apaixonada do infante
D. Henrique, que se deixaria de certo seduzir pelo enthusiasmo do
italiano, tinha o espirito bastante elevado para reconhecer que não era
Colombo um aventureiro vulgar. Apenas elle saíu do nosso paiz, teve um
baque no coração, e, passando por cima de tudo e da opinião dos seus
conselheiros, e das tendencias naturaes do seu espirito, escreveu-lhe
a famosa carta em que o chamava.[103] Porque não veiu Colombo? Porque
saíra bastante irritado com o parecer naturalmente desdenhoso do conselho
scientifico do rei, ou porque os seus amores com D. Beatriz Enriquez, a
mãe de Fernando Colombo, o retiveram em Sevilha? Julgamos mais verosimil
a primeira hypothese. O resentimento de Colombo era tão profundo que
não duvidou accusar D. João II de uma acção que elle bem sabia que era
absurda em primeiro logar, que seria indigna de um homem cujo caracter
elle não podia deixar de respeitar.

E comtudo a historia tem repetido essa accusação, injusta, mesquinha e
disparatada! Colombo accusou D. João II de o ter repellido, mas de ter
aproveitado ao mesmo tempo as suas indicações para mandar dois navios
em busca da Asia pelo occidente, e que esses navios, açoitados por uma
tempestade, tinham sido obrigados a voltar para Lisboa.

Em primeiro logar era evidente que a viagem de descoberta não podia
começar senão em Cabo Verde ou nos Açores. Se uma tempestade occasional
os tivesse feito voltar a Lisboa, poucos dias depois de terem d’aqui
saído, não era caso para descoroçoar. Só passado o meridiano dos Açores é
que principiava a expedição.

Demais, não sabemos que antes de Colombo muitos navegadores portuguezes
tinham sondado os mares do occidente, não com o fito de demandarem a
Asia, mas com o intuito de descobrirem terras novas? Era a transformação
do intuito que representava o abuso de confiança? Era a escolha do
parallelo a seguir? Não tinha o rei de Portugal a carta de Toscanelli que
preconisava tambem a escolha do parallelo que a Cipango conduzisse?

Não vemos nós claramente que a unica difficuldade de D. João II estava
em fazer por sua conta a expedição? Se Colombo a fizesse á sua custa,
não receberia do rei de Portugal senão todas as animações. E, recusando
isso a Colombo, que elle considerava e estimava, ia fazel-o com outros
pilotos, que, ainda que não tivessem menos habilidade nautica, não teriam
de certo estudado a questão com a perseverança e o enthusiasmo de Colombo?

Mas não continuemos, podemos hoje felizmente mostrar de um modo
evidentissimo qual foi o facto verdadeiro que, mal interpretado, mal
comprehendido, adulterado por alguma informação calumniosa, mais ainda
pelo resentimento de Colombo, serviu de base á sua accusação.

Temos mostrado como o governo portuguez fazia as concessões aos
navegadores ilheus que queriam demandar terras novas: dava-lhes n’essas
terras todos os privilegios possiveis, o direito de administrar a
justiça, reservando sempre para a corôa os casos de pena de morte ou
de talhamento de membros. Accentuava bem que esses privilegios não se
limitavam ao caso de ser despovoada a terra que se encontrasse, mas que,
se encontrassem terra habitada, como a famosa ilha das Sete Cidades,
por exemplo, tinham sobre os seus moradores o mesmo poder com as mesmas
restricções, e esses moradores tambem os mesmos privilegios. Ora em 1486,
pouco depois de Colombo partir de Portugal, appareceu Fernão d’Ulmo
a pedir uma concessão semelhante. El-rei fez-lh’a nas condições das
anteriores, com umas modificações que são eloquentes:

Em primeiro logar Ruy Gonçalves da Camara pedira _pera buscar nas
partes do mar ouciano huumas ylhas_, Fernão Telles obtem a concessão
de _quaesquer ilhas que elle achar_, e depois diz-se-lhe que a mesma
concessão se faz no caso das ilhas serem povoadas. Fernão Dulmo pede que
El-rei «lhe faça mercê e reall doação da dita hylha ou hylhas OU TERRA
FIRME povoradas ou despovoradas, etc.» El-rei concede.

Além d’isso faz-lhe mercê de toda a justiça _com alçada de poder
enforcar, matar e de toda outra pena criminall._

Prevê o caso de que as ilhas ou _terra firme_ sejam povoadas e offereçam
resistencia a Fernão Dulmo, que vae á sua custa, é claro, e com a gente
que poder levantar e pagar, e então El-rei diz-lhe: «ssendo caso que sse
não queiram sujeitar _as ditas hylhas e terra firme a nos, mandaremos com
o dito Fernam Dulmo gente e armadas de navios com noso poder pera sogigar
as ditas hylhas e terra firme e ele Fernam Dulmo hyrá sempre por capitam
moor das ditas armadas_.»

O que mostra isto? Mostra que a insistencia de Christovam Colombo fez
impressão em El-rei. Não vai nem por sombras intentar uma expedição á
sua custa, mas procura facilitar o mais possivel as expedições para o
occidente. Admitte a possibilidade de se encontrar terra firme, não põe
as minimas restricções ao poder do descobridor, e, se a terra firme ou as
ilhas se encontrarem e forem povoadas, se forem a Asia, é o que isto quer
dizer, Fernão Dulmo pode contar que terá o rei comsigo com todo o seu
poder para o ajudar, e o posto de capitão-mór garantido nas armadas que
se expedirem.

O sr. Ernesto do Canto, que publica no seu livro esta carta de doação na
integra, estranha o facto que acabamos de notar, e escreve:

«A jurisdicção concedida por esta carta é muito mais extensa do que
a dos documentos analogos e anteriores, _o que admira da parte de D.
João II, que tanto luctou para estabelecer a centralisação do poder
real_.»[104]

É positivamente a impressão produzida na alma do rei pelas propostas
de Colombo. A visão do occidente começa a assenhorear-se da sua alma e
atormenta-o. Querem outra prova ainda? Esta carta régia foi apresentada
ao tabellião, e entre Fernão Dulmo e João Affonso celebra-se um contracto
em que ha a seguinte clausula: «e quanto he ao cavalleiro alemam que em
companhia deles hadir que ele alemam escolha dir em qualquer caravella
que quiser e do dia que ambos partirem da dita hylha Terceira, etc.»

Quem é este cavalleiro allemão que está evidentemente nos Açores e que
parte com a expedição escolhendo a caravela que quizer? É claramente
Martim de Behaim, que acaba de voltar da viagem que fez ao Zaire com
Diogo Cão, Martim de Behaim, que tambem sonha com o encontro da Asia
pelo occidente, que muita vez trocou idéas com Christovam Colombo a esse
respeito, que se resolve a fazer uma tentativa, tentativa que parece não
ter ido por deante, ou que, se se realisou, foi infeliz e se realisou
sem elle, porque annos depois o encontramos na Allemanha trabalhando
no seu famoso globo, e voltando de Nuremberg a Lisboa com o intuito de
realisar emfim a sua expedição, munido de recommendações do imperador
para o rei de Portugal e de animações de sabios. No intervallo Colombo
antecipára-se-lhe. A America estava descoberta. Demais entre a saída de
Christovam Colombo de Portugal e o descobrimento da America dera-se um
grande acontecimento que robustecera a confiança de D. João II no methodo
que seguira e que dissipára as suas apprehensões de um curto caminho para
a Asia pelo occidente. A costa africana occidental fôra completamente
descoberta, transpozera-se o Equador, percorrera-se toda a zona torrida,
encontrára-se o termo do continente africano, e dobrára-se o cabo em cujo
nome _Boa Esperança_ D. João II condensára o immenso jubilo da sua alma.
O primeiro dos grandes problemas geographicos, que nem a antiguidade
nem a edade média tinham conseguido resolver, tinham-n’o os Portuguezes
resolvido. A preoccupação, que evidentemente tinham deixado no espirito
do rei as propostas de Colombo, dissolvia-se por completo na alegria
d’este triumpho.

Mas vê-se bem agora como o conhecimento da nova tentativa açoriana,
semelhante aliás a tantas outras que Colombo bem conhecia, devia
ter irritado o animo do Genovez, que saía de Portugal, azedo e
despeitadissimo. Chegou-lhe provavelmente aos ouvidos tambem a noticia
das concessões excepcionaes feitas pelo rei, e até da designação especial
de terra firme a descobrir. Tanto bastou para que se dissesse roubado,
como se Colombo tivesse outra coisa que se lhe roubasse que não fossem
as suas qualidades pessoaes, o seu genio, o seu enthusiasmo, o seu
conhecimento da nautica e da astronomia. Tudo isso o levára elle comsigo.
Demais, as concessões de D. João II, por mais amplas que fossem, não
chegavam ao subsidio. O que D. João II recusára a Colombo, recusava-o
tambem a Fernão Dulmo. N’estas circumstancias, mantinha-se nos seus
principios; de que podia então queixar-se Colombo?

Tambem, deve dizer-se, só d’essa vez se mostrou Colombo, n’um momento
de colera, injusto com o nosso paiz. A terra de sua mulher, terra onde
nascera seu filho, fôra sempre a terra dos seus amores. Com este povo de
marinheiros se creára, pode assim dizer-se, porque foi aqui que brotaram
devéras na sua alma as suas grandes aspirações, foi com o trato dos
nossos pilotos que se instruiu praticamente, que aprendeu, por assim
nos exprimirmos, a theoria das descobertas. Não o esqueceu nunca, nem
quando pensava que era pelo vôo das aves que os Portuguezes tinham
descoberto as ilhas, nem quando invocava, para sustentar uma das suas
affirmações, os Portuguezes que tinham navegado tanto. Como Portuguez
até se considerava, e fazia-lh’o sentir Toscanelli.[105] Com os nossos
descobrimentos se enlaçaram os seus, e, apesar de tudo, vê-se-lhe não
sei que funda pena de não ter podido fazer a sua gloriosa descoberta nos
navios da nação amada. «O rei de Portugal, diz elle n’uma carta escripta
a Fernando o Catholico pouco tempo antes da sua morte, _que entendia
mais do que qualquer outro rei de descobertas de paizes desconhecidos_,
de tal fórma o cegou a vontade do Altissimo que, durante quatorze annos,
não pôde comprehender o que eu lhe dizia.» E tão extranho lhe parece esse
caso que o toma á conta de milagre, e diz que _Nuestro señor le atajó la
vista, el oido y todos los sentidos_.[106]

Não! a verdade era que a empreza de Colombo era a empreza de um
allucinado de genio, de um homem em quem a imaginação predomina, de
um visionario que tem visões lucidas, de um inspirado, de um louco, e
homens assim não podem dirigir-se, sem ser repellidos, áquelles que
teem o forte equilibrio de todas as faculdades, aos que se deixam
guiar em vida não pelas columnas de fogo da visão biblica, nem pelas
scintillações dos sonhos, mas pelo clarão firme, sereno, da razão e do
raciocinio. Encontraria Christovam Colombo no infante D. Henrique um
homem que o comprehendesse, porque era um allucinado tambem; na epocha
em que apparecia só o podia comprehender uma alma feminina, vibratil
a todos os enthusiasmos, apaixonada pelas visões mysticas, accessivel
á influencia magnetica de uma eloquencia aquecida pela sinceridade de
uma convicção ardente, de uma mulher, emfim, que se chamava Isabel a
Catholica, a mais radiosa encarnação da alma heroica da Hespanha, aquella
que nos apparece nos longes da historia como a estatua da Poesia do
Romancero, cavalheiresca e meiga, varonil na intrepidez e feminil na
suave e captivadora influencia, e que elle vinha encontrar no momento
mais proprio para a levar para as grandes conquistas ideaes, dentro dos
muros da conquistada Granada, tendo varrido do solo de Hespanha a ultima
tribu arabe e o ultimo soberano oriental, tendo feito tremular sobre
o crescente prostrado a bandeira da cruz, e anciando tambem por abrir
novos mundos á energia hespanhola, novas conquistas ao seu pensamento,
enamorando-se facilmente da idéa de transpôr os limites do Oceano, de
tentar, como outr’ora o infante D. Henrique, a gloriosa cruzada dos
mares, e de ir arrancar emfim aos thesouros escondidos no tumulo do Sol o
oiro do resgate para o tumulo de Christo.




IX

O tratado de Tordesillas e a viagem de Pedro Alvares Cabral


Quando em março de 1493 Christovam Colombo entrou triumphalmente em
Lisboa, e apresentou a D. João II os indigenas que trazia de Guanahani
e lhe disse que voltava das terras de Cipango, o despeito de D. João
II foi extraordinario. Tão pouco o soube esconder que houve fidalgos
que lhe propozeram punir com a morte a jactancia do Genovez.[107] D.
João II regeitou a offerta, e esmerou-se em dar a Christovam Colombo
todos os testemunhos do seu apreço, mas a dôr era profunda e o desejo
de desforço imperioso. Sustentando desde logo que as ilhas descobertas
por Colombo estavam nos mares adjacentes á Guiné, tratou de mandar uma
esquadra a esses paizes do occidente. A Hespanha protestou logo, e D.
João II percebeu que tinha de desistir do intento, mas a sua diplomacia
não descançou um instante, e o tratado de Tordesillas foi para essa
diplomacia um verdadeiro triumpho.

Tanto se empenhavam os reis de Hespanha em tomar conta das terras
que Christovam Colombo descobrira, que a toda pressa se pediram
para Roma as bullas necessarias, e com tanta rapidez se andou na
negociação, facilitada, pelo facto de ser o Papa Alexandre VI—Rodrigo
Borgia—hespanhol de nascimento e creatura dos soberanos hespanhoes,
que, tendo chegado Christovam Colombo no dia 15 de março de 1493, e só
tendo sido recebido por Fernando e Isabel em abril, logo a 3 de maio
do mesmo anno se concediam á Hespanha essas ilhas e terras descobertas
por Christovam Colombo; mas n’essa noite, ao que parece, pensou-se que
seria bom, para evitar disputas com os Portuguezes, que se marcasse uma
divisão entre estes, a quem os papas anteriores tinham concedido os
mares adjacentes á costa africana do cabo Não e Bojador para deante, e
os Hespanhoes, e no dia 4 de maio é que se promulgou a bulla definitiva,
em que se traçou a linha divisoria do polo arctico «ad polum antarcticum
quæ linea distet a qualibet insularum quæ vulgariter nuncupantur de los
Azores et Cabo Verde centum leucis versus occidentem et meridiem».[108]

Claramente se vê por este _qualibet_ que a segunda bulla foi redigida á
pressa e á noite, não estando presente nenhum cosmographo, que podesse
dizer aos negociadores qual era a mais occidental das ilhas dos Açores
e de Cabo Verde, porque, como sensatamente observa Humboldt, é singular
esta expressão applicada a dois archipelagos que ambos occupam uma
grande extensão em longitude. Mas não havia tempo para demoras porque
era necessario que apparecesse o facto consummado antes que o rei de
Portugal tivesse tempo de saber de que é que se tratava. Depois do Papa
ter julgado, suppunha-se que um rei catholico não ousaria protestar.

Enganaram-se; já se não estava em plena edade média, nem D. João II
era homem que deixasse o Papa interferir nos seus negocios temporaes.
Protestou immediatamente e tanto que a bulla de Alexandre VI caducou, e
a linha divisoria, que passava a cem leguas de qualquer das ilhas dos
Açores e de Cabo Verde, transformou-se n’uma linha que passava a 370
leguas do archipelago de Cabo-Verde.

As negociações levaram tempo, e não foi sem reluctancia que Fernando e
Izabel cederam ao seu impertinente visinho; mas nem Portugal n’esse
tempo era paiz cuja inimizade fosse indifferente, nem os reis catholicos
tinham ainda consciencia bem nitida da importancia das descobertas
feitas; demais havia intimas relações de familia entre as duas casas
reinantes.[109] O que é certo é que Portugal triumphou e o tratado
assignado em Tordesillas em 7 de junho de 1494 substituiu para todos os
effeitos a bulla de 4 de maio do anno anterior.

Pois tão superficialmente se estuda a historia d’estes grandes
acontecimentos da vida da humanidade que ainda hoje passa em julgado
que foi a bulla de Alexandre VI que marcou a linha divisoria entre
as descobertas portuguezas e as descobertas hespanholas, e o proprio
Humboldt, eruditissimo como é, tanto parece ignorar o texto do tratado
de Tordesillas que, suppondo que foi Christovam Colombo que indicou a
linha das cem leguas por consideral-a a linha em que não tinha variação
a agulha magnetica,[110] imaginando que a adaptação d’essa demarcação
physica á demarcação politica tinha immensa importancia para Colombo,
nem levemente allude ao desapontamento que a Colombo a mudança da linha
divisoria devia ter causado.

N’esse tratado, comtudo, ha um artigo transitorio que bem claramente
mostra o absurdo da supposta descoberta de João Vaz Côrte Real. «E porque
pode ser, diz o artigo, que os navios d’El-Rei e Rainha de Castella e
Aragão tenham descoberto até vinte do corrente mez de junho algumas
ilhas ou terras firmes dentro da sobredita linha que se ha de lançar de
polo a polo a trezentas e setenta leguas das ilhas de Cabo Verde para o
Poente, assentaram as Altas Partes Contractantes por seus Procuradores,
que, para se evitarem duvidas, todas quantas tivessem sido achadas ou
descobertas até os vinte de junho, bem que o fossem por navios e gente
de Castella, sendo dentro das primeiras duzentas e cincoenta leguas das
sobreditas trezentas e setenta a partir das ilhas de Cabo-Verde para o
Poente, ficariam para El-Rei de Portugal, _e as que tivessem sido achadas
dentro do dito prazo nas outras cento e vinte leguas restantes em que
deve findar a dita linha pertenceriam a El-Rei e Rainha de Castella, bem
que as cento e vinte leguas façam parte das trezentas e setenta leguas
que ficam para El-Rei de Portugal_. E se dentro dos ditos vinte de Junho
não fôr descoberto nada pelos navios d’El-Rei e Rainha de Castella dentro
das ditas cento e vinte leguas, o que dentro d’ellas _d’ahi em diante
se descobrir_ ficará pertencendo a El-Rei de Portugal, como acima fica
dito.[111]

Lá se ía a Terra Nova, se ella já estivesse descoberta, _porque só o que
d’ahi em diante se descobrisse_ n’essas ultimas cento e vinte leguas de
zona portugueza poderia ficar pertencendo a El-Rei de Portugal.

Ora não era de certo platonicamente que D. João II reclamava para si 370
leguas de mar para o occidente, mas em aproveital-as tinha o governo
portuguez de ser prudentissimo para não despertar as justas reclamações
do governo de Hespanha. Era necessario que se mostrasse sempre empenhado
em proseguir as suas descobertas para o oriente, deixando a Hespanha á
vontade para o occidente. As 370 leguas deviam servir-lhe para poder
navegar com os braços livres para o sul. Tambem no primeiro momento não
teria o nosso governo outro intuito. A expedição da India absorvia-lhe
todo o pensamento.

Vasco da Gama foi e attingiu a meta, e a gloria immensa que d’ahi proveio
e os proventos palpaveis e immediatos que d’ahi resultavam escureceram
por um momento a gloria de Colombo. Comtudo era incontestavel que
a viagem pelo Cabo da Boa Esperança durava immenso tempo, e tinha
difficuldades e perigos sem numero, e a Asia, que Colombo encontrára,
estava tão perto! Note-se bem que não havia a esse respeito a minima
duvida. Colombo chegára á Asia, chegára ás Indias, não á India riquissima
a que aportára Vasco da Gama, não ao Cathay e ao Cipango fabulosamente
opulentos de Marco Polo, mas a terras selvagens que não podiam ser senão
as sentinellas avançadas do continente maravilhoso e dos archipelagos
opulentos. Era ainda para o occidente que se encontrava Cipango, era para
o sul? A opinião dos sabios tendia para esta ultima solução, e Pedro
Martyr d’Anghiera, o celebre amigo de Colombo, exclamava indignado com
uma expedição hespanhola á Florida:

«Para o sul! para o sul! Para que precisamos nós de producções
semelhantes ás producções vulgares do Meio-Dia da Europa?»[112]

O que deduzimos d’aqui? Deduzimos que, tendo louvavelmente D. Manuel
seguido á risca a politica de D. João II, a descoberta do Brazil por
Pedro Alvares Cabral foi resultado não do acaso, mas do intento firme e
propositado de procurar nos mares occidentaes o que Colombo ainda não
encontrára claramente—outro caminho para a India.

Allega-se contra isso o silencio absoluto do governo a esse respeito.
Devemo-nos lembrar, porém, que Pedro Alvares Cabral não podia levar
instrucções patentes e abertas que denunciassem intentos contrarios aos
interesses da Hespanha. Lembremo-nos de que os reis catholicos tinham
protestado abertamente contra o projecto de uma expedição portugueza para
o occidente tentada por D. João II. Lembremo-nos de que, se a Hespanha
prohibia com penas severas as expedições particulares e clandestinas
para o lado que o governo estava explorando, não podia consentir que
expedições identicas fossem tentadas por um governo estrangeiro. O
governo portuguez tinha de se mostrar exclusivamente preoccupado com
a navegação do Oriente pela Africa; se as suas esquadras aproveitavam
as 370 leguas para se chegarem para o occidente era para evitarem as
calmarias da Guiné, e nunca no intento de interferirem com as descobertas
hespanholas, tanto assim que, apenas D. Manuel participa ao rei de
Hespanha o descobrimento do Brasil, apressa-se a dizer-lhe que é terra
muito boa e muito commoda para a navegação da India. Effectivamente o
rei de Hespanha obtivera promessa positiva do rei de Portugal de que
não tentaria navegar para o occidente, e tão positiva ella era que em
cartas a Christovam Colombo declara el-rei D. Fernando, que era aliás
bem desconfiado, que não havia motivo para desconfiar das intenções
do rei de Portugal. Apesar de tudo estavam sempre prestes caravelas
para poderem seguir no encalço das nossas, caso algumas saíssem com
intenções suspeitas.[113] Não admira portanto que se falasse bem alto na
necessidade de se evitar as calmas da Guiné, que nunca mais preoccuparam
os navegadores portuguezes depois do Brasil se ter descoberto, que D.
Manuel quizesse convencer bem o rei de Hespanha de que a nova terra não
era para elle senão um porto de escala para a navegação do oriente.

Além d’isso, sabe-se pela leitura do famoso livro de Duarte Pacheco,
_Esmeraldo de situ orbis_, que, apesar de todas as precauções
hespanholas, já em 1498 Duarte Pacheco recebera ordens para ir sondar
os mares do occidente. De um periodo da sua declaração, confusamente
redigido, se quer deduzir que Duarte Pacheco houvesse então descoberto
o Brasil, e que Pedro Alvares Cabral não fosse senão tomar posse, mas
a descripção de Duarte Pacheco é absolutamente inexacta, o que prova
que não vira a terra de que fala, e além d’isto não era natural que
Duarte Pacheco, depois de ter descoberto secretamente o Brasil, não
fosse na esquadra que era exactamente encarregada de o descobrir
officialmente.[114]

O que prova porém esta declaração é que o governo portuguez não
descançava em proseguir na navegação occidental, que, apesar das
precauções dos hespanhoes, lá iam navios nossos perscrutar o occidente, e
que bem provavel é que Pedro Alvares Cabral, cujas instrucções—por acaso
ou de proposito?—só nos chegaram truncadas, fosse encarregado de ver se,
mais feliz do que Colombo, encontrava, de caminho para a India, as terras
maravilhosas cujo sonho continuava a perseguir a imaginação dos Europeus.

Como era possivel, diz-se, que Pedro Alvares levasse uma esquadra tão
numerosa, se fosse no intento de fazer descobertas, que se faziam
habitualmente com tres ou quatro caravelas? Em primeiro logar era
indispensavel esconder ao rei de Hespanha esses intentos descobridores,
em segundo logar, se effectivamente se fosse ter ás terras governadas
pelos potentados de que Marco Polo dera noticia, o exemplo do que
succedera a Vasco da Gama bem mostrava quanto era necessario que se
não apparecesse com pequena força deante d’esses soberanos do Oriente,
em terceiro logar o fim principal da viagem era ir á India. Se
effectivamente se topasse o Cipango ou o Cathay, a esquadra de Pedro
Alvares ia bem, assim forte e numerosa; se nada se encontrasse, ou se se
encontrasse terra como a que Colombo encontrara, voltava-se a seguir o
velho caminho de Calicut.

Porque é que Pedro Alvares, tendo realisado a descoberta de que ia
incumbido, não voltou a Lisboa a dar a gloriosa noticia de tão importante
feito? Porque nem elle lhe reconheceu a importancia nem na côrte lh’a
reconheciam. O que dava cuidado ao governo portuguez não era que Colombo
tivesse descoberto umas ilhas selvagens, era que elle tivesse encontrado
um novo caminho para a India, assim como o que desconsolava os reis
catholicos, e fazia perder a Colombo o seu valimento e auctoridade, era
que, em vez d’elle ter encontrado paizes florescentes e civilisados,
encontrára ilhas selvagens.

Depois do que temos dito, não extranham de certo os leitores e encontra
acceitavel explicação o facto de D. Manuel não ter dito aos reis
catholicos, nem se ter publicado o verdadeiro motivo da descoberta do
Brasil. Vejamos agora se os motivos até hoje allegados teem razão de ser.

Foi uma tempestade que arrojou os navios em direcção ao occidente?
Extranha tempestade, que, em vez de dispersar os navios, os leva de
conserva ao mesmo ponto! Além d’isso nem o piloto da esquadra, que fez
a relação que Ramusio publicou nem Pero Vaz Caminha e o physico João
nas suas celebres cartas, nem D. Manuel nas cartas que escreveu aos
reis catholicos dizem uma palavra a respeito de semelhante tempestade.
Foi muito depois que Pedro de Mariz se lembrou de dar, por effeito
decorativo, a tempestade legendaria das descobertas á narrativa do
descobrimento do Brasil, que lhe parecera provavelmente desenfeitada
demais na sua abstenção de episodios.

Note-se além d’isto que, segundo as informações dos roteiros colligidas
n’uma preciosa memoria do illustre official da marinha portugueza o sr.
Arthur Baldaque da Silva, as tempestades que sopram na região percorrida
pelas esquadras de Pedro Alvares, e na quadra em que elle a percorreu são
de noroeste e de sudoeste, que, longe de impellirem os navios para a
costa do Brasil pelo contrario os afastariam.[115]

Mas foram as correntes que levaram os navios, diz Gonçalves Dias na
memoria em que procura refutar os argumentos de Joaquim Norberto,
e a grande corrente equatorial arrastou os navios para a costa do
Brasil.[116] Se Pedro Alvares Cabral tivesse chegado ao Pará, a sua ida
teria uma explicação, porque a corrente segue de leste a oeste ao longo
do Equador, mas, bifurcando no cabo de S. Roque, segue uma direcção
tal, combinada com os ventos geraes, que uma esquadra, diz o almirante
Monchez ha pouco fallecido, «não pode senão afastar-se cada vez mais da
costa, quando quer dobrar o cabo da Boa Esperança, visto que de um lado
os ventos permittem navegar para leste, do outro a costa afasta-se para
oeste».[117] Se se appella para as correntes da costa, vemos, segundo
o testemunho do mesmo almirante Monchez, «que durante a monção de SO
levam para o norte»;[118] ora a monção de SO dura de abril a setembro,
exactamente quando Pedro Alvares Cabral era, segundo se diz, arrastado
pelas correntes para o sul.

Estes factos pareceram tão singulares ao almirante Monchez que não
podendo explicar por elles a descoberta do Brasil, e não conhecendo
os elementos politicos da questão, deduz o seguinte: «É pois quasi
impossivel dar outro motivo plausivel da chegada de Cabral á vista de
terra pelos 16° de latitude, a não ser um erro de caminho por esse
navegador.»[119]

Esse erro tinha de ser constante durante 15 dias, e seria singular que só
se désse quando trazia em resultado a descoberta do Brasil, ao passo que
antes d’isso tinham passado, sem o mais leve engano, pelas Canarias e por
Cabo Verde, e depois d’isso foram direitos ao cabo da Boa Esperança.

Confronte-se isto tudo, note-se que temos prova authentica de que em
1498, do anno immediato áquelle em que Vasco da Gama sahira de Portugal,
foi Duarte Pacheco incumbido de ir descobrir terras a sudoeste, que o
governo hespanhol tanto desconfia dos intentos de Portugal que espreita
as nossas costas e tem navios promptos para seguir qualquer expedição
portugueza que para o occidente se dirija, que D. Manuel, para desfazer
suspeitas, trata logo de declarar que a terra descoberta a utilidade que
tem é servir de porto de escala para a navegação da India, que trata
tambem de disfarçar a distancia a que o Brasil fica de Cabo Verde,
porque, tendo-lhe dito Pero Vaz de Caminha na sua carta que a nova
terra ficava a 660 ou 670 leguas da ilha de S. Nicolau no archipelago
de Cabo Verde, para os reis catholicos diz elle que fica a 400 leguas
não da ilha mas do Cabo Verde que bem se pode suppor que seja o da costa
africana,[120] de fórma que ficava assim o Brasil dentro da demarcação
do tratado de Tordesillas, e veja-se se não é de uma evidencia absoluta
que a descoberta do Brasil estava nos planos do governo portuguez, não
porque soubesse a terra que ia encontrar mas porque não queria deixar aos
seus rivaes o proveito de um caminho para a Asia mais curto do que o que
Vasco da Gama acabava de descobrir.

Não vale a pena demorar-mo-nos nem um instante na refutação das lendas
relativas a suppostos descobrimentos do Brazil, anteriores a Pedro
Alvares Cabral. A lenda mais pueril é a que suppõe que, não só antes de
Pedro Alvares ter aportado a terras de Santa Cruz, mas ainda antes de
Colombo ter aportado a Guanahani, um Portuguez, João Ramalho, chegára a
terras brasileiras. Baseia-se essa lenda n’um supposto testamento feito
por esse João Ramalho, que foi efectivamente um dos primeiros colonos do
Brasil, mas que se tornára, pela sua residencia entre selvagens, quasi
tão selvagem como elles, testamento feito por elle em 1580, e em que
declara que havia noventa annos que estava no Brasil, aonde chegára, por
conseguinte, em 1490. Era portanto macrobio este venerando descobridor
que não podia ter menos de 20 annos quando chegou ao Brazil, e, ainda
quando o fosse, era singular o testamento de um homem, que, aos 110
annos, tendo perdido as noções da vida civilisada, com tanta precisão
chronologica dizia que estava no Brasil não ha oitenta ou noventa annos,
como seria natural que o fizesse e talvez ainda exaggerando a conta,
mas rigorosamente ha noventa! Ora d’esse testamento não ha noticia
senão a que dá um d’esses chronistas fradescos do seculo XVII, que tão
facilmente, como é sabido, falsificavam datas e inventavam documentos.
Mas o golpe mortal n’esta lenda infantil foi dado por um eminente
escriptor brasileiro, o sr. Candido Mendes de Almeida, que depois de
mostrar o absurdo da lenda e a ausencia de documentos em que se baseasse,
publicou uma carta de um jesuita que, estando em 1559 na terra em que
João Ramalho habitava, e dando conta aos seus superiores dos progressos
da conversão dos indigenas, lhes fallava n’um Indio que lhe pediu que lhe
dissesse quaes os dias em que devia jejuar, porque deixára de o saber
desde _a morte de João Ramalho_, que era quem em vida lh’o dizia.[121]

O que é, porém, estranho é que ainda encontremos com relação ao Brazil
a questão dos mappas. Porque mestre João diz a D. Manuel que, para
saber o sitio d’essa terra, veja um mappa-mundi antigo que tem Pero Vaz
Bisagudo, d’ahi se conclue que o Brasil já fôra descoberto, tanto que
já o inseriam n’um mappa. É a eterna historia dos mappas conjecturaes,
dos mappas em que appareciam ilhas que ninguem vira e que ninguem chegou
a vêr, e aquella terra ao sul do Equador, a terra incognita austral, a
terra antichthona ou o _alter orbis_. Pois não se vê realmente que as
cartas muitas vezes acompanhavam as descobertas, e que, se em rigor era
possivel que se fizessem descobrimentos que ficassem desconhecidos, o que
era impossivel era que a noticia d’esses descobrimentos se propagasse de
fórma que lhes inserissem os cartographos nos mappas os resultados, e que
apesar d’isso ficassem desconhecidos dos escriptores, dos sabios e dos
governos!

Cem vezes o repetiremos: os descobridores do seculo XV, cheios de
respeito tradicional pela sabedoria antiga, não aspiravam senão a
encontrar o que os antigos, no seu entender, conheciam perfeitamente, e
por isso faziam esforços para adaptar o que descobriam e que encontravam
aos mappas conjecturaes. Como veremos, o que procuravam agora era a terra
antichthona, a que já se podia chegar desde o momento que se passára a
zona torrida, mas que estava separada da nossa pela extensão dos mares.
A essa terra antichthona suppunham chegar agora encontrando o Brasil,
e era ao Brasil até que chamavam o _novo mundo_. Que Pedro Alvares
Cabral julgára ter chegado á terra separada pelo mar do hemispherio
septentrional é incontestavel, e por isso facilmente se convenceu, pelo
que julgou deprehender dos gestos dos selvagens, que estava n’uma ilha, a
que deu o nome, primeiro que o Brasil teve, de ilha de Vera Cruz.[122]

Julgamos porém ter demonstrado que esse descobrimento se liga intimamente
com o de Colombo, é a sua consequencia, como era tambem, ao mesmo
tempo, o da Terra-Nova por Gaspar Côrte Real. As descobertas portuguezas
conjugadas com as de Colombo produziam a descoberta do Brasil. Os dois
grandes problemas geographicos estavam resolvidos: a zona torrida não era
inultrapassavel, e por isso Pedro Alvares Cabral, seguindo as pizadas
de Bartholomeu Dias e de Vasco da Gama transpunha o Equador, entrava
em plena zona torrida e ía tranquillamente ao hemispherio meridional.
A extensão do mar oceano não era infinita, tinha o Atlantico outra
margem, e Pedro Alvares Cabral ía com plena confiança procural-a. Sem
os descobrimentos portuguezes nada faria Colombo, porque os Açores eram
um ponto capital de partida para as expedições occidentaes, e porque os
terrores da zona torrida e das suas proximidades, não lhe permittiriam
seguir o parallelo que seguiu. Sem o descobrimento de Colombo nada faria
Pedro Alvares Cabral, porque não ousaria ir tão longe para o occidente. A
Hespanha e a Portugal devia o mundo essa transformação da sua geographia.
Completal-a-hia a circum-navegação do globo e o encontro do caminho pelo
occidente para a Asia, e, como se a Providencia quizesse d’essa forma
sellar de um modo indestructivel a collaboração dos dois povos na obra
mais importante da historia da humanidade, foi um capitão portuguez
commandando navios hespanhoes que deu ao mundo o cinto argenteo do rasto
das suas quilhas, foi Fernão de Magalhães que planeou dirigiu e iniciou
a expedição, foi Sebastião d’El-Cano que a completou e concluiu, e para
que n’essa consagração ultima e solemne da conquista definitiva da Terra
pelo homem, não faltasse tambem a patria gloriosa de Colombo, a audaz,
a pensadora e sonhadora Italia, ía Pigafetta na expedição que narrou,
para que assim os tres povos latinos, que eram egualmente benemeritos da
civilisação e da sciencia, tivessem n’esse coroamento da grande obra os
seus representantes. Essa epopéa ultima que ía pôr o fecho ao trabalho
épico de um seculo para sempre glorioso nos fastos da humanidade, foi
um Portuguez que a dirigiu, foi um Hespanhol que a completou, foi um
Italiano que a escreveu.




X

Os Côrte-Reaes—Americo Vespucio Fernão de Magalhães


Se antes da descoberta de Colombo, se tinham arrojado por mais de uma vez
navegadores açorianos para os mares do Occidente, com muita mais razão o
fariam, logo que esse importante acontecimento se realisou. Evidentemente
as viagens haviam de multiplicar-se.

O esforço dos Açorianos e muito especialmente dos Côrte-Reaes dirige-se
então sobretudo para o Norte. Desde que Colombo chegou ás Antilhas,
que elle tomou por archipelago asiatico, e a Cuba que elle tomou então
por um pedaço de terra firme asiatica, opinião em que por muito tempo
persistiu, os navegadores de todos os paizes e principalmente os que,
antes de Colombo, como os Açorianos, já se occupavam de descobertas
para o occidente, haviam de procurar seguir-lhe as pisadas e procurar,
o que elle não conseguira, encontrar as terras maravilhosas de Cipango
e do extremo oriental das Indias. A convicção geral era que para o sul
é que se conseguiria esse _desideratum_, e já vimos como Pedro Martyr
d’Anghiera soltava com um enthusiasmo quasi irritado esse grito: Para o
sul! para o sul!

Era esse effectivamente o caminho que todos em geral seguiam. Colombo e
os Pinzon ou foram mais para o occidente, ou foram para o sul. Mas isso
não queria dizer que a idéa da navegação pelo norte não entrasse tambem
em muitos espiritos.

O mappa de Toscanelli, aquelle famoso mappa que era provavelmente o
que estava nas mãos de Pero Vaz Bisagudo, obedecia aos principios do
geographo que o desenhára e que tinha a convicção de que ao occidente
havia um prolongamento da Asia, que defrontava com o continente europeu
e africano desde a Islandia até Guiné. Se, indo ao centro, Colombo
encontrára effectivamente a Asia, como suppunha, mostrava portanto
que era verdadeira a conjectura de Toscanelli, restava confirmal-a
completamente. Foi isso que levou Pedro Alvares Cabral e muitos outros
navegadores, ou ás occultas ou a descoberto, a dirigirem-se para o sul,
foi isso talvez o que levou os Côrte-Reaes para o Norte.

Lembram-se os leitores de que uma das supposições da geographia
systematica dos antigos era que o mar Baltico tinha saída para o oriente
e que ía ligar-se com o mar Indico. Strabão dizia que «o facto de que
certos navegadores viessem por mar da India á Hyrcania não é considerado
como certo, mas que isso seja possivel, Patroclo nol-o assegura.»[123]
Pomponio Mela conta muito positivamente que Metellus Céler, sendo
proconsul das Gallias, recebêra de presente de um rei germanico uns
Indios que, açoitados pela tempestade, tinham vindo da India á Germania
«vi tempestatum _ex Indicis æquoribus abrepti_.»[124] Discutiu-se muito
no nosso tempo se estes homens, que eram, ao que parece, e no caso de
ser verdadeira a noticia, de uma raça differente da européa, não seriam
afinal de contas senão Esquimaus arrojados, como a barcos tantas vezes
succedêra e tem succedido, das costas americanas ás costas irlandezas,
escocezas ou allemãs. O que é certo é que a idéa de haver communicação
entre a Europa e a India pelo norte, indo-se, porém, do occidente para o
oriente estava enraizada no animo de muitos geographos antigos.

Assim que se encontrou ou se suppoz encontrar a costa asiatica indo-se
pelo occidente, a communicação tanto se podia fazer pelo norte, como
pelo centro, como pelo sul. Effectivamente as costas asiaticas, como o
suppozera Toscanelli, estendiam-se de norte ao sul, desde a Islandia até
á Guiné. Era evidente que a expedição do norte tentava os açorianos. Logo
que Gaspar Côrte-Real em 1500 encontrou terras, imaginou, como Colombo,
ter encontrado terras asiaticas, e uma carta de Pespertigo, embaixador de
Veneza em Portugal, é, para esclarecer esse assumpto, muito curiosa.

Diz elle: «Tambem crêem (os _Portuguezes_) estar ligada (_a Terra dos
Côrtes-Reaes_) com as Antilhas que foram descobertas pela Hespanha, e com
a terra dos papagaios (_Brasil_) ultimamente achada pelos navios d’este
reino que foram a Calicut.»[125]

Humboldt que teve conhecimento d’este documento, espanta-se muito com
elle. «No mez de outubro de 1501, diz o sabio escriptor, sabia-se já em
Portugal que as terras do norte cobertas de neves e de gelo são contiguas
ás Antilhas e á Terra dos Papagaios novamente encontrada. Esta advinhação
que proclama, apesar da ausencia de tantos élos intermediarios, como
ligação continental entre o Brasil descoberto por Vicente Vanez Pinzon,
Diogo de Sepe e Cabral e as terras geladas do Lavrador _é muito
surprehendente_.»[126]

A surpreza de Humboldt vem apenas da pouca importancia que elle dá á
interferencia portugueza no descobrimento da America. Desde o momento
que elle ignora as tentativas dos Açorianos para chegarem a terras
occidentaes antes de Colombo, as tentativas que fizeram depois, desde o
momento que elle não conhece as expedições clandestinas dos Portuguezes
para encontrarem ao sul as terras asiaticas que Colombo não achára,
desde o momento que attribue a um méro acaso a descoberta do Brasil
por Pedro Alvares Cabral é evidente que não pode achar a concatenação
de todos estes esforços, de que provém o presentimento da ligação de
todas essas terras descobertas separadamente. Era sempre a Asia que
todos os descobridores julgavam encontrar, ilhas da Asia ao sul, terras
da Asia ao norte. N’um mappa publicado recentemente pelo sr. Harnin, o
brilhante apologista dos Côrte-Reaes, se diz que viram n’umas terras a
que não chegaram «serras muito espessas, pollo quall segum a opiniom dos
cosmófircos se cree ser a _ponta d’asia_.»[127]

A prioridade do descobrimento da Terra do Lavrador e da Terra Nova
por Gaspar Côrte-Real está hoje tão completamente demonstrada, depois
que o sr. Harnin e o sr. Patterson publicaram os seus excellentes
trabalhos, que nos parece escusado insistir na refutação das pretenções
dos dois Cabots, venezianos ao serviço da Inglaterra. É realmente
curioso e estranho, que as descobertas portuguezas, apenas são feitas,
encontram logo echo em todo o mundo, e as descobertas estrangeiras,
que destruiriam as nossas, tanto em segredo se fazem, que só depois
se suppõe reconhecel-as por uma referencia vaga ou por um documento
apocrypho. Apenas Gaspar Côrte-Real volta da Terra Nova, apressa-se
Pedro Pascaalijo, embaixador de Veneza (de Veneza, que é a patria de
Cabot) a communical-a ao seu governo, Alberto Contino ao duque de Mantua.
Das viagens de João Cabot só se deprehende que podia ser que tivessem
existido, por uma d’essas referencias vagas que temos mencionado. Mais
ainda. Henrique VII de Inglaterra, em cujo proveito fizera Cabot a sua
expedição, dá a 19 de março de 1501 a mais larga e avultada doação que é
possivel imaginar-se a tres negociantes de Bristol, Richard Warde, Thomaz
Assehepurat e John Thomaz, associados com os açorianos João Fernandes,
Francisco Fernandes e João Gonçalves, para que fossem explorar,
descobrir, povoar e dominar todas e quaesquer terras nos mares oriental,
occidental, austral, boreal ou septentrional, garante-lhes que, se
alguns estrangeiros ou outros individuos ousarem navegar para as partes
onde elles forem, sem licença, serão punidos, embora invoquem qualquer
concessão que lhes tenha sido feita, etc. É uma verdadeira concessão
ingleza, positiva e ao mesmo tempo minuciosissima, sem restricções nem
peias, como de quem quer que as coisas se façam e não regateia os meios,
mas, se João Cabot se tivesse antecipado a estes mercadores e em proveito
do rei de Inglaterra, era absolutamente disparatada semelhante concessão,
que só se pode fazer, quando os lezados, se os houver, pertencerem a paiz
estrangeiro, e possam, portanto, ser tratados como inimigos.[128]

Mas a origem da lenda aponta-a com segurança o sr. Ernesto do Canto.
Está na adulteração da versão latina de uma das cartas de Pascaaligo.
Diz que «os selvagens têem nas orelhas umas argolas de prata _che senza
dubbio pareno sia facti a Venetia_. E, dizendo isto, quer o embaixador
dar uma idéa do aperfeiçoamento d’aquella arte selvagem. O traductor diz
tranquillamente: _cælaturam Venetam in primis præ se ferentes_. E assim,
por uma traducção de má fé ficou estabelecido que antes dos Portuguezes
alli tinham estado Venezianos. E quando Pascaaligo affirma que a terra
descoberta por Gaspar Côrte-Real até ahi _nunca_ fôra vista por ninguem,
Madrijuan traduz: terra até ahi _a quasi_ todo o mundo desconhecida.[129]

Mas, apesar d’isso, essas terras do norte figuraram por muito tempo
nos mappas como _terras dos Côrtes-Reaes_. Na Terra Nova, no Canadá,
no golpho de S. Lourenço conservaram-se nomes portuguezes que se
reconhecem atravez da adulteração, como _Por_ Baye bahia da _Torre_,
_Mira_, _Minas_, _Porto-Novo_, transformado em _Port-Novy_, e o nome de
Lavrador por tanto tempo consagrado difficilmente se pode attribuir a
outra linguagem que não seja a portugueza. Felizmente são escriptores
americanos e dos mais notaveis que defendem a gloria portugueza e
justificam as nossas reivindicações.[130]

Na segunda viagem Gaspar Corte-Real singrou mais para o norte, mas nunca
mais voltou. Foi em sua busca seu irmão Miguel Corte-Real, mas tambem se
perdeu entre os gelos, voltando as caravelas que acompanhavam a sua. E é
de ver que, longe de procurarem terras para o sul das que primeiro tinham
descoberto, e que seriam de certo mais attrahentes e tentadoras, era
sempre para o norte que seguiam, tão radicado estava no seu pensamento
o desejo de procurarem a Asia, a Asia opulenta, por aquellas gelidas
paragens septentrionaes, de fórma que a procura d’essa passagem do
noroeste que fez tantos martyres nos tempos modernos e glorificou tantos
navegadores illustres, foi tambem pelos Portuguezes primeiro tentada com
audacia mais notavel ainda por serem meridionaes que nem tinham visto
talvez em toda a sua vida neve, mas que orgulhosos de terem provado que
não era inhabitavel a zona torrida queriam a todas as zonas declaradas
inhabitadas pelos antigos, ampliar a sua demonstração, e quando Franklin,
o heroe moderno, que esse ao menos sempre vivera em regiões onde o frio é
um inimigo constante que se conhece e com que se lucta, ia deixar n’essas
ignotas regiões o seu cadaver e dos seus e o casco esmigalhado do seu
navio, encontrou talvez enterrada em eternos gelos a caravela de Miguel
Corte-Real, e branquejando entre as neves á luz crepuscular do sol dos
polos os ossos dos audaciosos Portuguezes que, na epocha aurea da sua
gloriosa expansão, não queriam deixar um só recanto do mundo a que não
levassem a ousadia do seu genio e o ardor das suas explorações.

Por muito tempo perseverou na exploração do Norte a gente açoriana e
minhota. A lista dos descobridores não pára nos Côrte-Reaes. João Alves,
Fagundes e outros exploraram essa costa, ainda depois dos francezes e
inglezes terem tentado tambem ir exploral-a. Houve até tentativas de
colonisação, e esses mares foram por muito tempo theatro de actividade
dos pescadores portuguezes. Hakluyt ainda notou que eram Portuguezes
e hespanhoes os que mais se occupavam da pesca do bacalhau. Navios
portuguezes estavam, em certas occasiões, cincoenta ou sessenta.[131] Mas
depois cahiu sobre tudo isto a mortalha da decadencia, que, não recobre
ao menos a mortalha do esquecimento.

Entretanto o Brasil, considerado uma ilha, continuava a ser explorado
por Gonçalo Coelho, por Christovão Jacques, Fernando de Noronha, etc., e
tambem pelos hespanhoes Pinzon e Solis e pelo veneziano Cabot. N’algumas
das expedições portuguezas[132] foi como piloto Americo Vespucio; do seu
nome fez Ylacomilas na sua _Cosmographiae introdutio_ o nome do novo
continente, e por esse facto se lamenta a injustiça da posteridade, que
esqueceu o nome do grande descobridor Colombo para glorificar o nome do
fanfarrão cosmographo.

É esta questão que rapidamente vamos tratar.

Colombo morreu julgando sempre que chegara á Asia e o mundo partilhava
a sua opinião. Quando Pedro Alvares Cabral encontrou terra ao sul do
Equador, já se não poude acreditar que se estivesse nas visinhanças do
Cathay e do Cipango. Não o permittia a latitude. Quando as explorações
successivas fizeram reconhecer que se estava realmente n’um grande
continente, o que se imaginou, o que se entendeu, porque a tudo
presidia a lembrança das theorias da antiguidade, foi que se estava em
terra antichthona, e por isso, como diz D. Manuel na sua carta ao rei
catholico, muitos lhe davam o nome de Novo Mundo.[133] Era effectivamente
_alter orbis_, a quarta parte da terra, com a qual nada tinham as ilhas
asiaticas e o continente asiatico que Christovam Colombo descobrira.

Quando os Portuguezes em 1501, suppunham que as Antilhas, o Brazil e a
Terra Nova constituiam uma terra unica, suppunham que essa terra era a
Asia. Quando depois de 1501 se viu que o Brazil se prolongava muito para
o sul, entendeu-se que as Antilhas e a Terra Nova faziam parte da Asia,
mas que o Brazil constituia a quarta parte do mundo, o _alter orbis_, o
Novo Mundo, a terra central de Ptolomeu.

Portanto não se fazia uma injustiça a Colombo, nem talvez a Cabral, só
aos capitães das expedições em que Americo Vespucio navegara, porque
essas expedições é que tinham identificado o paiz novamente descoberto
com a antiga terra de Ptolomeu, mas Americo o cosmographo, que espalhara
a noticia, foi que colheu o proveito, e o _novo mundo_ descoberto, não
por Christovão Colombo, que nem acceitaria semelhante gloria, mas pelas
expedições de que fazia parte Americo, recebeu o nome de America,[134]
sem que Colombo, se ainda estivesse vivo, podesse ou quizesse protestar.

De certo, depois, quando se reconheceu a verdade, quando se percebeu que
Novo Mundo era tudo, seria de perfeita justiça restituir a Colombo o
que a Colombo era devido, mas já se tomara o habito da nova denominação,
demais a mais euphonica e agradavel, e America ficou sendo o todo, quando
ao principio só fôra America uma parte.

Não temos ensejo agora de discutir a questão das verdades ou das mentiras
de Americo. Parece-nos comtudo que tem sido injustamente maltratado o
cosmographo florentino. É-lhe muito adverso o visconde de Santarem,
que a seu respeito publicou um livro celebre,[135] mas o visconde de
Santarem não tinha conhecimento das expedições clandestinas portuguezas,
conhecimento que torna hoje mais verosimil a viagem em que Americo
Vespucio encontrou, indo para o occidente, Pedro Alvares que voltava da
India, e que fôra considerada pelo visconde de Santarem apocrypha.

Reconhecida a existencia da terra central, era indispensavel procurar
meio de se chegar á Asia. As expedições portuguezas levavam todas o fito
de encontrar um estreito que as conduzisse aos mares asiaticos. Essa idéa
do estreito era predominante nos espiritos do tempo. Era assim que se
fazia a communicação entre os dois mares, e era por estreitos, segundo a
cosmographia antiga, que se fazia a communicação entre o mar exterior e
os golphos que elle formava, que eram, como dissémos, o mar Persico, o
Indico, o Mediterraneo e o Caspio.[136]

Como estreitos conhecia a geographia conjectural os mares descobertos por
Christovão Colombo. Havia-os em Panamá, e alguns rios da America do Sul
foram tomados primeiro por estreitos.[137] D’ahi a lenda que attribue a
Fernão de Magalhães o ter tido já conhecimento, por um mappa, do estreito
que descobriu. O que elle tinha era a lição dos mappas conjecturaes, era
o culto pelas velhas theorias que faziam passar por estreitos as aguas
do mar exterior para os mares interiores, e se elle descobriu o que
os outros não acharam, se á Hespanha levou essa gloria, foi porque D.
Manuel, cançado de não encontrar senão terra para o sul, entendeu que o
novo continente se immergia ao sul, como ao norte, pelo polo. Magalhães
perseverou, dizendo que penetraria no estreito, ainda que tivesse de
sumir-se na região polar, onde ha o frio e a brisa;[138] depois a
descoberta das ilhas do mar Pacifico ao sul da Asia, feita por Antonio
de Abreu e os outros expedicionarios enviados por Albuquerque, mais o
convenceu de que haveria ilhas tambem ao sul da America como as havia
ao sul da Asia, e que entre essas ilhas havia de encontrar por força o
famoso estreito que o conduziria pelo occidente á Asia.

       *       *       *       *       *

Tinha concluido este meu trabalho, e tratava já de lhe pôr o fecho,
quando exigencias de uma missão official me levaram a Hespanha. Assisti
no dia 11 de outubro de 1892, em Huelva, á ultima sessão do congresso
dos americanistas, e, não podendo apresentar o livro que estava por
completar, apresentei uma resumida indicação em francez das idéas que
lhe serviam de fundamento. Acolhida com extraordinaria benevolencia,
essa communicação teve a felicidade de encontrar echos sympathicos.
O sr. Hamy, membro do Instituto de França, e dignissimo successor
do grande Quatrefages, e o sr. Marcel, distincto geographo, deram
noticia ao congresso, logo em seguida á leitura do meu resumo, e a mim
em particular, de trabalhos seus que confirmavam plenamente a minha
conjectura ácerca da descoberta do Brasil. A linha de demarcação de
Tordesillas fôra origem de falsificações cartographicas inspiradas pelo
zelo patriotico dos cartographos, falsificações pelas quaes Portuguezes
e Hespanhoes procuravam fazer entrar dentro da zona dos seus paizes as
terras que se iam descobrindo. Assim effectivamente o governo portuguez
mostrava que não fôra platonicamente que pedira e obtivera as 370 leguas
além das ilhas de Cabo-Verde. Tratou logo em seguida de explorar esse mar
occidental, cujos segredos Colombo desvendára, e a viagem clandestina de
Duarte Pacheco não era senão uma d’essas explorações, como foi com esses
intuitos exploradores que Pedro Alvares Cabral muito de proposito se
desviou do caminho que o devia conduzir directamente á India. Descoberto
o Brasil, tratava D. Manuel de explicar ao rei catholico que essa terra
não ficava fóra da sua zona, e tratavam os cartographos portuguezes de
sanccionar essa affirmação, da mesma fórma que os cartographos hespanhoes
procuravam incluir as Molucas na zona concedida ao seu paiz. Foi ainda
a esse intuito que obedeceram Abreu e Serrão, enviados por Albuquerque
a explorar os mares para além de Java e de Sumatra, e que nas suas
audaciosas viagens não só tomaram conhecimento de um grande numero de
ilhas que n’esses mares pollulavam, mas entreviram a Nova Guiné, e
adivinharam a Australia.

Esta ultima affirmação é feita pelo sr. Hamy, e falta-me agora o espaço e
o tempo para fazer entrar no quadro d’este livro essa importante e ainda
hoje obscura questão do descobrimento da Australia.

Mas o que fica assente de um modo incontestavel é que a participação
dos Portuguezes no descobrimento da America foi efficaz e activa. Se
o seu governo hesitou perante a temeridade de Colombo, se sacrificou
demasiadamente aos conselhos da fria razão no momento em que era
necessario um lance de audacia e um arrojo de visionario, logo,
despeitados por esse momento de fraqueza, e estimulados pelo glorioso
commettimento dos visinhos, precipitaram-se com verdadeira furia para
esse occidente que tinham receiado desvendar e foram tambem como Colombo
em procura da Asia pelos mares poentes. Uns e outros, Gaspar Côrte-Real
ao norte e Cabral ao sul, esbarraram com a mesma barreira que detivera
Colombo, barreira que os despeitava, que os indignava, que teimavam em
considerar como uma longa cadeia de ilhas que se desdobrava, como um
cordão de sentinellas ferozes e asperas, deante da Asia resplandecente,
e que era afinal bem mais fulgurante de maravilhosas riquezas do que
essa Asia decrepita e estagnada no seu somno de seculos. Por entre os
gelos do Norte, por entre as suppostas ilhas ao Sul, procuravam todos,
Hespanhoes e Portuguezes, o caminho de Cathay e de Cipango. Quando se
fatigaram de tão vãs tentativas, quando se convenceram de que era um novo
mundo que tinham deante de si, barreira inquebrantavel que lhes vedava
por esse lado o caminho para o Oriente, a perspicacia e a audacia e a
perseverança do portuguez Magalhães conseguiram desfazer essa ultima
illusão, reconstituir no espirito humano a Terra inteira na logica da sua
estructura, e conquistar para a Sciencia o morgado da Humanidade.




XI

Conclusão


Lancemos os olhos para o espaço que rapidamente percorremos. Encontramos
a sciencia antiga desvelando maravilhosamente alguns dos segredos mais
importantes da cosmographia, mas estacionada n’uma solução do grande
problema que se lhe affigurara satisfatorio, e que era comtudo um
obstaculo invencivel para todo o progresso geographico. Depois de mil
conjecturas phantasistas, pode-se dizer que um grande resultado se
obtivera: o reconhecimento da esphericidade da terra. Mas o orgulho
humano oppunha-se invencivelmente á hypothese que désse a essa Terra, e
portanto á raça pensadora que a habitava, um logar inferior no concerto
do universo. O sol continuou a girar acompanhado por todo o systema
planetario e por todo o mundo stellar em torno da terra immovel e
soberana. Era comtudo esse um terrivel escravo, porque bastava a sua
ausencia para que fenecesse a vegetação e definhasse a vida; por isso
tambem era natural que nos pontos onde o seu contacto fosse mais proximo
o excesso do calor produzia o effeito contrario, e désse tal intensidade
á vida que a fizesse desapparecer na conflagração do abrazo. O mytho de
Zeus e de Semele parecia traduzir este pensamento.

Quando a terra mãe, a Terra que o deus terrivel fecundava, o queria ver
de perto com todo o explendor do seu vulto, com toda a grandeza da sua
omnipotencia, bastava a presença do amante para a reduzir a cinzas. Era
em torno da zona média da terra que o sol descrevia o seu giro, era
ahi portanto que se approximava da terra, e ahi forçosamente a vida
desappareceria no incendio dos seus raios.

Assim era a Sciencia que vedava o caminhar do homem. O mundo civilisado
dilatava-se, graças aos esforços e á audacia dos Phenicios, mas, por mais
audaciosos que fossem, considerariam uma insania suprema transpor os
limites das zonas defezas.

Para essas regiões que os mortaes não podiam pisar transportava a
phantasia humana a residencia d’aquelles, que, libertos dos laços da vida
mortal, podiam existir em condições negadas á fraca humanidade. Foi pois
assim que para além do terminus da sciencia positiva, ou para o norte,
ou para o sul, a imaginação collocou as regiões da bemaventurança.

Veiu a edade média, em que uma sociedade barbara procurando reatar o
fio da civilisação, tomou como ideal supremo da sua sabedoria a sabia
antiguidade.

Se Ptolomeu e os outros eram respeitados pelos seus contemporaneos como
eximios sabedores, para os seus novos discipulos eram perfeitamente
oraculos, e a Sciencia continuou, mais do que nunca, a deter o homem
dentro dos limites consagrados. Assim como os Phenicios, fundeados por
assim dizer á beira da Syria, sondaram o Mediterraneo primeiro e depois
o Atlantico, o infante D. Henrique de pé no posto mais avançado da costa
europeia sentiu o desejo ardentissimo de sondar o grande mysterio.
Realisou-lhe a audacia dos seus navegadores o seu sonho querido,
quebrou-se a barreira da zona torrida, e ampliou-se para o occidente o
conhecimento do Oceano. As affirmações da sciencia antiga iam caindo uma
a uma sem que os navegadores ousassem comtudo desmentil-as, senão nos
pontos em que a experiencia mostrava definitivamente a sua fallibilidade.
A Africa foi tomando os seus contornos verdadeiros, dobrou-se a sua
ponta meridional, seguiu-se para o oriente, sem se encontrar o mar
mediterraneo das Indias, a peninsula indostanica foi tambem reintegrada
na sua verdadeira fórma, o Cathay da narrativa semi-legendaria de Marco
Polo appareceu na figura extranha d’essa China immobilisada, apesar de
rica e sabia, o Cipango transformou-se no archipelago japonez, e as ilhas
do meio-dia asiatico começaram a apparecer disseminadas nos mares como
as pérolas dispersas de um collar que se despedaçasse. Foi essa a obra
gigante dos Portuguezes.

Mas a elles tambem se devia o encontro de um novo posto de observação,
de uma atalaya estimulante perdida no seio do Oceano. Como os Phenicios
em Tyro, como o infante D. Henrique em Sagres, ia Colombo mais adeante
sonhar mundos desconhecidos nos penhascos dos Açores. Era d’alli que via
as caravelas de outros sonhadores como elle, a quem só faltava o genio e
a perseverança, demandar alguma ilha mysteriosa para além do Oceano, ou
os restos d’aquella mysteriosa Atlantida, que fôra um dos vagos sonhos
da antiguidade. O alargamento da terra seguiu a sua ordem logica; os
Phenicios chegavam de Tyro a Carthago, e desvendavam o Mediterraneo,
de Carthago a Cadiz e descobriam o Atlantico, os Portuguezes de Sagres
desvendavam o segredo do Oceano para o sul e chegavam ao Cabo da Boa
Esperança, do Cabo da Boa Esperança quebravam o mysterio do mar oriental,
e aportavam a Calicut e a Goa, e de Goa irradiavam para o sul e para
o oriente as investigações finaes. De Sagres tambem, singrando para
o occidente, iam poisar nos Açores; estava reservado aos Hespanhoes,
guiados por Colombo, a audaciosa investigação que ia dar a America ao
mundo.

O que era necessario, porém, era ligar essas duas grandes emprezas. Por
circumstancias verdadeiramente providenciaes foram os representantes
dos dois povos ligados na mesma empreza, que ataram as fitas soltas das
grandes explorações oceanicas, e esse enlace supremo foi Magalhães que o
começou, foi Elcano que o concluiu.

Assim nas descobertas como em todas as emprezas do espirito humano é a
evolução que se manifesta. Não procede por saltos a natureza, tudo se
liga e se concatena. A missão dos grandes homens está exactamente em
serem os elos d’essa cadeia. As tentativas infructiferas, dispersas,
quasi inconscientes dos Catalães de Jayme Ferrer, dos Normandos de
Bethencourt, dos Genovezes de Vivaldi, e dos pescadores e marinheiros
portuguezes que procuravam arcar com o cabo Não ou devassar o Atlantico
unia-as o infante D. Henrique, dava-lhes o nó que as aproveitava, o
cabo Bojador dobrava-se e os Açores e a Madeira sahiam do seio das
ondas. As tentativas infructuosas tambem dos Açorianos e dos Madeirenses
ligava-as a mão poderosa de Colombo, e dava assim um novo fusil á cadeia
dos descobrimentos e a America apparecia. E por isso os povos quando
encontram na sua historia um d’esses homens insignes, sem renegar os
seus esforços collectivos, nem deixar de lhes reconhecer a importancia,
saudam n’esses grandes vultos uns entes extraordinarios que souberam dar
uma realidade positiva aos seus sonhos e ás suas aspirações, e foram
n’esse tumultuar de pensamentos desconnexos e inconscientes, as radiosas
incarnações da Consciencia da humanidade.




FOOTNOTES


[1] Tom. I, secção 1.ª, pag. 285.

[2] Publicado por Dumont no _Corpo Diplomatico_, tom. III, parte I, pag.
200. E além d’esta as bullas de Calixto III, de 14 de maio de 1455 e de
Xisto XV, de 21 de julho de 1481, e a famosa divisão dos mares entre
Portugal e a Hespanha por Alexandre VI, e os tratados entre Portugal e
Hespanha, em que sempre se reconheceu o direito que tinhamos á costa
africana pela prioridade do descobrimento, e a deferencia com que a
França sempre reconheceu o nosso direito, mandando Luiz XII restituir uma
caravela portugueza vinda da Mina, tomada pelos francezes, e prohibindo
Francisco I, a 28 de junho de 1532, que fossem navios francezes á costa
da Guiné, em attenção aos tratados! V. Visconde de Santarem: _Recherches
sur la découverte des pays situés sur la côte occidentale d’Afrique au
delà du cap Bojador_ etc., § VII, pag. 67 e segg. E em 1513, publicou-se
em França, um livro intitulado: _Nouveau Monde et navigations fectes dans
les pays et iles auparavant inconnues_, e cujo primeiro livro se intitula
_Livro da primeira navegação pelo Occeano para a terra dos Negros
da baixa Ethiopia por ordem do illustre senhor infante D. Henrique,
irmão de D. Duarte, rei de Portugal_. E esse livro reimprimiu-se em
1516! E note-se que Francisco I não se desinteressava na questão dos
descobrimentos, e os marinheiros francezes procuravam seguir as nossas
pisadas. É conhecido o famoso dito do rei de França, que queria saber
qual o artigo do testamento de Adão que deixava parte do mundo aos reis
de Portugal e de Hespanha. Podendo pôr embargos, era de estranhar que o
não fizesse.

[3] _Histoire de la première descouverte et conqueste des Canarias faite
dés l’an 1402 par messire Jean de Bethencourt, escrite du temps mesme par
F. Pierre Bontier et Jean Le Verrier, prestres domestiques dudit sieur de
Bethencourt, conseiller du roy en la cour du parlement de Rouen_, cap.
LIII, pag. 95. (Paris, 1830).

[4] _Ibid._, pag. 4.

[5] _Ibid._, cap. LIV.

[6] _Ibid._, pag. 102.

[7] Palavras de Innocencio VII, escriptas em 1406 a João de Bethencourt e
citadas na relação dos capellães a pag. 197, cap. LXXXIX.

[8] Este erro gravissimo deu origem a todas as falsas reivindicações
francezas, apezar de ter sido completamente desfeito no proprio seculo
XV. Chamava-se primeiro _Gianya_, _Gineva_ ou _Gynoya_ ou _Guiné_ á
terra proxima de Marrocos, que se suppunha habitada pelos negros, e com
a qual se fazia commercio. Era esta a Guiné que ficava a doze leguas das
Canarias, «do outro lado da ilha de Fuerteventura», como dizem ainda
os capellães de Bethencourt. Azurara, quando chama _Guiné_ á costa do
Senegal descoberta pelos Portuguezes, desculpa-se de ter já chamado
assim, para empregar a linguagem commum, a outro paiz onde tinham estado
primeiro os Portuguezes, e que era d’este muito distante. Essa _primeira
Guiné_, ou _Guiné antiga_, reclamou-lhe o senhorio o rei de Castella,
D. João II, que escrevendo de Valladolid a D. Affonso V de Portugal,
a 19 de abril de 1454, dizia-lhe: «Otrosi, rey muy caro, e muy amado
sobrino, vos notificamos que, viniendo ciertas caravellas de ciertos
nuestros subditos e naturales vecinos de las nuestras ciudades de Sevilla
y Cadiz con sus mercaderias _de la tierra que llaman Guinea, que es de
nuestra conquista_, e llegando cerca de la nuestra ciudad de Cadiz á una
linea estando en nuestro señorio e jurisdicion, recudieron contra ellos
Pallencio, vuestro capitan etc.»

Esta Guiné, cuja conquista o rei de Castella dizia pertencer-lhe, fazia
parte do reino da Africa, sobre a qual os reis de Castella diziam ter
direito, herdado dos Godos. Quando o nome de Guiné ficou pertencendo á
região que hoje o tem, quer dizer a que está para além do Cabo Bojador,
os reis de Portugal tomaram sem contestação nem cedencia de Castella
o titulo de _senhores de Guiné_, baseado no direito de primeiros
descobridores que ninguem lhes impugnou. E a Guiné antiga perdeu essa
denominação. Ahi está o segredo da confusão que deu origem ás pretenções
tão absurdas dos Normandos e dos Catalães.

[9] «Toscanelli distingue en outre les îles que l’on rencontrera sur la
route, _que estan situadas en este viage_, par exemple l’Antilia, d’avec
les îles qui sont proches de l’Inde continentale, par exemple Cipango
et les îles avec les quelles trafiquent les négocians de différentes
nations.»—Humboldt.—_Histoire de la géographie du nouveau continent_,
tom. I, sec. 1.ª, pag. 228.

[10] Ácerca das tres Indias, e das differentes denominações com
que apparecem na edade média, veja-se sobretudo o magnifico _Essai
sur l’histoire de la cosmographie et de la cartographie pendant le
moyen-âge_, etc., pelo visconde de Santarem, tom. I, pag. 136, 251, 182,
394, tom. II, pag. XXXVIII, 189, 223, tom. III, pag. 28, 420, 346, 371,
161, 199, 217, 274, 161, 240, 442, 360, 370, 195. (Paris, 1849). Os nomes
das differentes Indias são variadissimos, Barbara, Deserta, Primeira,
Segunda e Terceiro, Magna e Parva, Superior, Inferior e Exterior, Intra
Gangem, Ultima, Arenosa, etc. Sabendo-se o que eram estas differentes
Indias, como abrangiam a Tartaria, a Arabia, a China, e até a Ethiopia,
espantar-se-ha menos o leitor de que os Portuguezes procurassem na Africa
o _Prestes João das Indias_. Essa lenda tambem mudou de local como o nome
de Guiné e a designação de Ethiopia, mas pode-se dizer que nunca saíu de
alguma d’essas Indias.

[11] Gosselin _Recherches sur la géographie systématique des anciens_,
tom. I, pag. 140. É firmando-se na auctoridade de Herodoto que este sabio
affirma que o grande Oasis do Egypto tinha outr’ora o nome de _ilha dos
Bemaventurados_.

[12] O mappa-mundi de 1417, conservado no palacio Pitti, por exemplo,
indica duas Taprobanas, Ceylão e Sumatra. Quando não era Sumatra
exclusivamente Taprobana, era a uma das duas ilhas que esse nome se dava.
D. João de Castro no prologo do seu _Roteiro de Lisboa a Goa_, quando
falla a El-Rei de Portugal nos dominios que tem, diz: «como Taprobana que
os antigos criam ser outro mundo nouo, reconhece seu alto nome e lhe paga
pareas» e accrescenta em nota: «_Taprobana é agora chamada Samatra_» a
pag. 14. A essa Taprobana tambem se refere evidentemente Camões no seu
famoso verso:

    _Passaram inda além da Taprobana_

Tendo no tempo de Camões chegado os Portuguezes já ao Japão, era bem
natural que, havendo a Taprobana-Ceylão e a Taprobana-Sumatra a esta
ultima se referisse o grande poeta indicando o limite ultrapassado pelos
Portuguezes. O famoso mappa da cathedral do Hereford colloca a Taprobana
defronte do golpho Arabico. Prisciano no seu poema geographico põe a
Taprobana no mar oriental juntamente com a ilha phantastica do Ouro. No
tratado _De moribus brachmanorum_ que se attribue a S.ᵗᵒ Ambrosio citado
por Klaproth na sua _Lettre sur la boussole_, pag. 53, põe-se a Taprobana
em Ceylão, ilha que tem magnetes que attrahem os navios que teem pregos
de ferro e não os deixa mover. N’alguns mappas da edade média põe-se a
Taprobana deante da bocca do Ganges.

[13] A _Aurea Chersoneso_ de Ptolomeu e de Marino de Tyro corresponde sem
duvida á peninsula de Malaca, mas o mappa de La Salle por exemplo colloca
a _Aurea Chersoneso_ no Indostão.

[14] _Mémoire sur le pays d’Ophir, oú les flottes de Salomon alloient
chercher de l’or_, nas _Mémoires de littérature de l’Académie royale des
inscriptions et belles-lettres_, tom. XXX, pag. 83 a 93, (Paris, 1764).
Este paiz de Ophir tem uma terrivel parecença com as ilhas de Chryse e
de Argyra, e do Sol e dos Homens e das Mulheres que apparecem nos mappas
conjecturaes. N’alguns mappas Ophir tambem apparece como ilha. Querer
determinal-o não será querer tomar muito ao pé da letra as indicações
vagas da Biblia?

[15] A idéa adoptada na edade média, que vinha da antiguidade e que durou
até ao seculo XVI, é a das duas Ethiopias de Homero, a que fica entre
os dois Nilos, e a que se liga com os Mauritanos. S. João Damasceno,
dividindo os habitantes da terra segundo as areas dos ventos, dizia: «Ad
Africum Ethiopes et occidentales Mauri, ad Favonium Herculis columnæ,
etc.» _De fide orthodoxa_, tom. I, pag. 69. _Apud_ Visconde de Santarem
_Essai sur l’histoire de la cosmographie_, etc., tom. I, pag. 32. Assim
é corrente que a baixa Ethiopia começa para os escriptores medievaes nas
proximidades da Mauritania, quer dizer, pega com a Guiné primitiva, com
a Guiné de Bethencourt. O titulo dos reis de Portugal mostra bem que
Ethiopia quer dizer simplesmente _Africa_. Assim diz o titulo: Rei de
Portugal e dos Algarves, d’aquem e d’além-mar em Africa... (Este Algarve
na Africa era Ceuta e Tanger, etc.) senhor de Guiné (no sentido que
esta palavra tomou depois dos descobrimentos) da conquista navegação e
commercio da _Ethiopia_ (Africa meridional e oriental) Arabia, Persia
e _India_ (tambem na significação da meia-edade, abrangendo a Asia
Oriental). É curioso que um escriptor moderno, de grande merecimento,
transcrevendo um trecho de um escriptor já do seculo XVII, em que se diz
que um navio que ia para a Ethiopia foi levado pelas correntes para o
Brazil, com isso muito se espanta. Não se lembra que a região da Ethiopia
comprehendia até a Africa occidental que ficava para além da Guiné.

[16] Na primeira viagem, Colombo, chegando a Cuba, disse: _Es cierto que
esta es la Tierra-Firme_, Diario de 1 de novembro. Na segunda viagem
confirmou essa opinião, e fel-a jurar solemnemente pelos marinheiros
a 12 de junho de 1494. Humboldt _Histoire de la géographie du Nouveau
Continent_, tom. I, pag. 310, _nota_.

[17] Vejam-se no principio do segundo volume do magnifico livro de
Humboldt as indicações relativas aos mappas d’esse tempo que separavam
umas das outras as diversas porções da America.

[18] No seu tratado publicado em latim na edição Reich com o titulo _De
facie in orbe Lunæ_, tom. IX, pag. 923.

[19] Sobre as differentes theorias relativas á fórma da terra veja-se o
_Essai sur l’histoire de la cosmographie_, etc., tom. I, pag. 14, 223,
410, tom. II, pag. XV, XVII, 32, 252, 258, 10, LIX a LXI, 18, 26, 35, 94,
107, 215, etc., etc., tom. III, pag. 81, 102, 212, 223, 460, 499, etc.

[20] Santo Agostinho, S. João Chrysostomo, Lactancio, preconisaram a
theoria da _terra quadrada_ declarando-a conforme com o Evangelho, os
mappas medievaes como o de Cosmas Indicopleustas do seculo VI, Gervais
de Tilbury do seculo XIII, Nicolau d’Oresme do seculo XIV, Guilherme
Fillastre do seculo XV. Umas vezes inscreviam-n’a no circulo formado
pelos mares, outras vezes pelo contrario, a terra em si é redonda, mas a
figura que está inscripta é quadrada.

[21] Note-se bem que este é que é o systema de Ptolomeu, o que
predominava, apesar de tudo, nos espiritos mais esclarecidos. Pedro agora
vae refutal-o, substituindo-lhe uma outra theoria scientifica, menos em
desaccordo com as affirmações orthodoxas.

[22] _Petri Alphonsi Judeo Christiani Dialogi_, p. 15, apud. Visconde de
Santarem, _Essai sur l’histoire de la cosmographie_, etc., tom. III, pag.
320 a 324.

[23] «Se as extremidades da Ethiopia nos offerecem figuras extranhas de
homens e de animaes, pouco nos devemos espantar: é o effeito do excessivo
calor que alli reina, porque a acção do fogo é maravilhosamente propria
para fazer tomar ás partes exteriores de todos os corpos uma infinidade
de configurações diversas.» (Plinio, _Historia Natural_, tom. V, cap.
XXX.)

[24] Macrobio, _In somnium Scipionis_, tom. II, cap. IX.

[25] Orosio, _Ormesta mundi_.

[26] Santo Isidoro de Sevilha, _De Lybia_.

[27] Bedo, _De Elementis Philosophiæ_, tom. IV, pag. 225.—«... _Pars enim
illius torridæ parti aeris subjecta, ex fervore solis torrida est et
inhabitabilis_, etc.»

[28] S. Virgilio, bispo de Saltzburgo. Veja-se a este respeito a
_Historia litteraria de França_, tom. IX, p. 156.

[29] Raban Mauro de Moguncia, _De Universo_.

[30] Alberti Magni Germani, _Philosoph. principii, Liber cosmographicus
de natura locorum_, fl. 14_b_ e 23_a_.

[31] Roger Bacon, _Opus majus_, pag. 183.

[32] _Conciliator differentiarum philosophorum_, Diff. LXVII.

[33] _De Universo_, liv. XII, cap. IV, pag. 172.

[34] _Speculum naturale_, part. 1.ª, liv. IV, cap. XVII.

[35] _De mirabilibus Indiæ._

[36] «Et dien (disent) que illec sont antipodes, c’est-à-dire, gens qui
ont leurs pieds contre nos et pour ce qu’ils sont á l’opposite partie de
la terre, aussi comme s’ils fussent subz nous et nous soubz eulx. Ceste
opinion n’est pas á tenir, et n’est pas bien concordable á notre foy.
_Car la loy de Jésus Christ a esté preschié par toute la terre habitable;
et selon ceste opinion, telles gens n’en auraient oncques ouij parler,
ne pourroient estre subgés à l’église de Rome. Pour ce, reprenne saint
Augustin ceste erreur ou ceste opinion_, _lib._ XVI _«De Civitate Dei»_
Nicolau d’Oresme, cosmographo francez do seculo XIV, preceptor do rei
Carlos V, _le Sage_.—Manuscripto cosmographico existente na Bibliotheca
Nacional de Paris, com o numero 7487, _apud_. Visconde de Santarem,
_Essai sur l’histoire de la cosmographie_, etc., tom. I, p. 142.

[37] Quoniam nullo modo scriptura ista mentitur, quæ narratis præteritis
facit fidem eo quod ejus predicta complentur; nimisque absurdum est,
ut dicatur aliquos homines ex hac in illam partem, Oceani immensitate
trajecta navigure ac pervenire potuisse, _ut etiam illic ex uno primo
homine genus institueretur humanum_. Lactancio _Divinarum institutionum_,
liv. III, cap. IX.

[38] Qua propter inter illos tunc hominum populos qui per septuaginta
duos gentes, et totidem linguas colliguntur, fuisse divisi, quæramus,
si possimus invenire, illam in terris peregrinantem civitatem Dei,
quæ ad diluvium arcamque perducta est, at que in filiis Noe per eorum
benedictiones perseverare monstretur, maxime in maximo qui est appellatus
Sem, quando quidem Japhet ita benedictus est, ut in ejusdem fratris sui
domibus habitaret.—_Ibid._

[39] Cosmas Indicopleustas, _Topographia Christã_.

[40] _Ibid._

[41] Cosmas, Santo Isidoro de Sevilha, Anonymo de Ravenna, Raban Mauro,
Honoré d’Autun, Hugo de Saint-Victor, Vicente de Beauvais, Brunetto
Latini, Joinville. A noticia do famoso chronista de S. Luiz a respeito
do Nilo, transcripta pelo visconde de Santarem no _Essai_, etc., tom.
I, pag. 112, nota 3, não deixa de ser curiosa: «Ici il convient de
parler du fleuve qui passe par le pais d’Egypte, et vient du Paradis
Terrestre... Quant celui fleuve entre en Egypte il y a gens tous experts
et accoustumez, comme vous diriez les pêcheurs des rivières de ce pays-cy
qui au soir jettent leurs reyz au fleuve et es rivières; et au matin
souvent y trouvent et prennent les espiceries qu’on veut en ces parties
de par de ça (dans l’Europe) bien chierement et au pois, comme canelle,
gingembre, rubarbe, girofle, lignum, aloes et plusieurs bonnes chouses.
Et dit—on pais que ces chouses—lá viennent du Paradis terrestre et que le
vent les abat des bonnes arbres, qui sont en Paradis terrestre.»

[42] «Para elle (Colombo) o Paraizo Terrestre correspondia ao castello
de Kang—diz dos Persas, e devia achar-se n’um logar elevado e
inaccessivel.»—Reinaud _Géographie d’Aboulféda_, tom. I, pag. 252. «A
corrente do Orenoque é tão forte que Diogo de Lepe reconheceu por meio
de um _escalfador_ que só se abria no fundo das aguas, no mar defronte
da foz de Orenoque, que, n’uma profundidade de oito braças e meia, só as
duas primeiras braças do fundo eram de agua salgada, e as outras de agua
doce».—Humboldt, _Histoire de la géographie_, etc., t. I, pag. 314.

[43] Lemos n’um manuscripto cosmographico datando d’essa epocha (seculo
VII) «_que a terra é da forma de um cone ou de um pião_, de forma que
a sua superficie vai, segundo esse systema, elevando-se do sul para o
norte.» Visconde de Santarem, _Essai sur l’histoire de la cosmographie_,
etc., tom. II.—_Int._ pag. LX. A fórma ovoide era-lhe attribuida pelo
philosopho grego Thalés, seguido por alguns geographos da edade média.
Posidonius dava-lhe a fórma de uma funda, como Prisciano tambem.

[44] N’uma carta de 1498, publicada por Navarrete, tom. I, pag. 256,
compara Colombo a terra com uma pera dividida ao meio, sendo uma parte
redonda, e a outra terminada em cone. Esta carta vem tambem nas _Select
letters of Christopher Columbus_, publicadas por Major, pag. 130.
(Londres, 1847).

[45] Os geographos arabes consideravam Gog e Magog como filhos de Japhet,
devemos accrescentar que era esta a doutrina mais seguida.

[46] É interessante o que diz ácerca d’estes povos o sur Vivien de Saint
Martin nas suas _Recherches sur les populations primitives et les plus
anciennes traditions du Caucase_, pag. 40 a 47. (Paris, 1847). M. de Sacy
considera a muralha de Alexandre como sendo a noção vaga da muralha da
China.

[47] Ha poucos annos ainda se publicou, em Hespanha, um livro do sr.
Junquera _Origen de los americanos_, em que se sustenta essa doutrina.
N’ella se baseia um dos romances, e dos menos bons, _Oak openings_ do
grande romancista americano Fennimore Cooper.

[48] Mela, III, c. VII.—Solino diz que a terra d’essa ilha está sempre
vermelha.—Plinio colloca-a perto da Taprobana.—_Hist. Nat_. VI, 22.

[49] «Colloquei, diz Toscanelli na carta que escreveu a Colombo e
referindo-se ao mappa que mandou ao rei de Portugal, defronte (das costas
da Irlanda e da Africa) direito a oeste o principio das Indias com as
ilhas e os logares a que poderia abordar.»

[50] Todas estas lendas irlandezas, em abreviada exposição, se podem
ver no excellente livro de mr. de Villemarqué _La Légende Celtique_,
especialmente na _Introducção e na Lenda de S. Patricio_.

[51] Os cavalleiros portuguezes estavam no exercito do duque de Borgonha,
que defendia Arras, e foram ao combate commandados pelo sire de
Cottebrune; os seus adversarios, pertencentes ao exercito de Carlos VI,
eram commandados pelo bastardo de Bourbon. Veja-se a nossa _Historia de
Portugal_, tom. III, pag. 267, nota (2.ª edição).

[52] _Historia da Universidade_, tom. I, cap. III, pag. 137. (Lisboa,
1892.) A discordancia em que estamos n’este ponto com o illustre
professor não nos impede de reconhecermos que o seu livro é monumental. O
erudito, a cuja opinião elle se encosta, é João Teixeira Soares, aliás um
açoriano benemerito, mas um dos taes que se deixam arrastar pelo prazer
de demolir uma gloria consagrada.

[53] Veja-se o retrato de Napoleão traçado primorosamente por Taine nas
suas admiraveis _Origines de la France contemporaine_.

[54] _Os filhos de D. João I_, cap. III, _A villa do infante_, pag. 59 e
segg.

[55] Humboldt, _Histoire de la géographie du nouveau continent_, tom. I,
pag. 334 e segg.

[56] Apud Visconde de Santarem, _Recherches sur la découverte_, etc.,
pag. 113 e 114.

[57] Citado por Humboldt na _Histoire de la géographie du nouveau
continent_, tom. I, pag. 246.

[58] No _Boletim da Sociedade de Geographia_ de Madrid do anno corrente.

[59] «Mais avant les Portugais aucune nation de l’Europe ne semble être
allée au délà de l’Équateur». (_Histoire de la géographie_, etc., tom. I,
pag. 290).

[60] «L’horizon géographique s’agrandit peu à peu de la Mer Égée au
méridien des Syrtes, de là aux Colonnes d’Hercule et hors du détroit
avec Hannon vers le sud, avec Pythéas vers le nord». (_Hist. de la
géogr._, tom. I, pag. 32). O horizonte ampliado por Pythéas nunca mais
se restringiu, porque é que havia de acontecer o contrario ao horizonte
ampliado por Hannon, se este viajante tivesse ido mais longe do que a
costa de Marrocos?

[61] Ha bullas de Eugenio IV, de Nicolau V, de Martinho V, de Calixto
III, de Xisto IV. A bulla de Calixto III, confirmando as de Martinho V e
Nicolau V, declara que o descobrimento das terras de Africa Occidental
o não possam fazer senão os reis de Portugal. A bulla está no Archivo
Real da Torre do Tombo no _Livro dos Mestrados_, fl. 151 e 168. Veja-se a
minha _Historia de Portugal_, tom. III, pag. 248, nota 1, (2.ª edição). A
bulla de Nicolau V, que já citámos, de 8 de janeiro de 1454, concedia a
el-rei de Portugal, ao infante D. Henrique e a todos os reis de Portugal,
seus successores, todas as conquistas de Africa _com as ilhas nos mares
adjacentes_ desde o cabo de Bojador e de Não e de toda a Guiné com
toda a sua costa meridional. (Arch. Real da Torre do Tombo, maç. 7 de
bullas, n.º 29, e maç. 33, n.º 14). Por isso, D. João II, quando fallou
a Christovão Colombo a 9 de março de 1493, lhe disse, que se regosijava
tanto mais com a sua conquista, quanto tudo quanto elle descobrira
pertencia de direito a Portugal. Humboldt, _Histoire de la géographie du
Nouveau-Continent_, tom. I, sec. 1.ª, Nota E, pag. 331. E effectivamente
por algum tempo se discutiu se os descobrimentos de Christovão Colombo
eram ou não de _ilhas nos mares adjacentes_ á costa africana. E não acham
curioso que, se Francezes ou Hespanhoes ou Italianos, antes de nós,
tivessem passado para deante do Bojador, acceitassem e reconhecessem e
fizessem respeitar por leis e decretos o direito que nós tinhamos de
não consentir que se fizessem descobrimentos n’esses mares, ou, no caso
de se fazerem, o direito que tinhamos ao menos, á posse d’essas terras
descobertas!!

A proposito d’esse cavalleiro allemão Balthazar, que acompanhou Antão
Gonçalves, diz o auctor d’este livro: «Antão Gonçalves voltou a Portugal
com os negros, e Balthazar o cavalleiro allemão que o acompanhava tornou
para a sua terra, onde foi naturalmente a maravilha de todos os que o
escutavam, e um novo Sindbad para os pasmados Germanos. A narração das
tempestades, dos perigos, dos estranhos costumes dos Azenegues devia
occupar bastantes serões de inverno nos velhos castellos allemães junto
da vasta lareira, emquanto gemesse lá fóra o vento e cahisse a neve
cobrindo de alvo manto o solo endurecido.» _Hist. de Portugal_, tom. III,
pag. 252 (2.ª edição).

[62] _Olympiada II_, 127.

[63] Como se pode ver no 1.º mappa do Atlas do visconde de Santarem, que
é exactamente o mappa catalão de 1375.

[64] _Habet_, diz o manuscripto de Genova, _latitudinem unius legue et
fundum pro majore navi mundi_.

[65] _La plage de sable, qui, comme on l’a dit, forme presque entiérement
l’embouchure du Rio d’Ouro ne permet pas de penser que ce lieu puisse
recevoir des bâtiments du plus faible tirant d’eau, il ne peut
probablement admettre que des canots._ Roussin _Mémoire sur la navigation
aux côtes occidentales de l’Afrique_, pag. 96.

[66] Observação já feita pelo visconde de Santarem nas suas notas á
edição da _Chronica de Guiné_ de Azurara. Veja-se tambem o magnifico
capitulo da _Vida do principe Henrique_ do illustre escriptor Richard
Major, capitulo intitulado _The slave trade_.

[67] Este commentario vem publicado na collecção de Ramusio.

[68] O sabio francez Letronne n’uma memoria publicada no _Journal
des Savants_ de agosto de 1831, diz o seguinte: «L’hypothése d’un
prolongement indéfini de la côte occidentale d’Afrique, à partir d’une
latitude voisine de l’Équateur, était fondée sur la direction de la côte
d’Afrique depuis la rivière de Nun jusqu’au cap Bojador _que l’expédition
d’Hannon n’avait pas dépassée_.»

[69] «Ha ainda um personagem duvidoso, diz Renan, este _presbyter
Johannes_, especie de socio do Apostolo, que perturba como um espectro
toda a historia da Egreja de Epheso e causa aos criticos bastantes
embaraços.» _L’Antechrist_, pag. XXIII, trad. do sr. Theophilo Braga, que
cita este trecho nas _Lendas Christãs_, cap. V, _As lendas do primado da
Egreja_, pag. 213 (Porto, 1892). Este livro do sr. Theophilo Braga é na
verdade excellente e foi-me de um grande auxilio n’este estudo ácerca
das viagens da lenda do Prestes João. A não ser o livro de Marco Polo e
os artigos do illustre sinologo Pauthier, que consultámos directamente,
as fontes que citamos são as que o sr. Theophilo Braga aproveitára e
indicára. Folgamos de prestar esta homenagem ao nosso illustre confrade,
porque, apesar de estarmos muito em desaccordo com alguns dos pontos de
vista d’este seu novo livro, não deixamos de reconhecer que é mais uma
prova do muito talento e da muita erudição do seu auctor.

[70] Esta carta vem publicada na _Cosmographie et histoire naturelle
fantastique du moyen-âge de Ferdinand Denis_.

[71] Por 1122, no pontificado de Calixto.

[72] Ainda na ultima concordata celebrada entre Portugal e a côrte de
Roma ácerca do padroado da India tiveram de ser resalvados os direitos
christãos do rito syriaco.

[73] Theophilo Braga, _Lendas Christãs_, pag. 227.

[74] Veja-se a _Nota explicativa do symbolo da arvore do sol e da arvore
da lua_, escripta pelo sr. Felix Lajard, e communicada ao visconde de
Santarem que a publicou no fim do III volume do seu _Essai sur l’histoire
de la cosmographie_, etc., pag. 506.

[75] Rosweid, _Vitæ Patrum_.—_Vita S. Macari Romani servi Dei qui
niventus est juxta Paradisum._ Andrea Bianco no seu famoso mappa de 1436
põe o Paraizo n’uma peninsula, e junto do Paraizo um grande edificio com
esta designação: _Ospitium Macari_.

[76] G. Pauthier _Le pays de Tanduc et les descendants du Prêtre
Jehan_.—_Revue de l’Orient, de l’Algérie et des Colonies_, tom. XIII,
pag. 287. (Paris, 1861). Publica primeiro o capitulo LXXIII, da Relação
de Marco Polo, que se intitula: _Cy devise de la province de Tanduc, et
des descendants du Prestre Jehan_, a que se segue depois o commentario.

[77] Ainda não tinham passado os portuguezes do Cabo Branco, estava-se
apenas no anno de 1441 e já o infante encarregava Antão Gonçalves de
saber alguma coisa ácerca de Prestes João.

[78] Um distincto escriptor francez, Eyriés, que escreveu a biographia de
João Fernandes na _Biographie Universelle_, diz que elle fôra o primeiro
Europeu que penetrára no interior da Africa e que as particularidades
da relação que elle trouxera apresentavam uma grande analogia com as
da relação de Mungo-Park. A respeito dos serviços prestados á botanica
pelos Portuguezes vejam-se os estudos de primeira ordem do sr. conde de
Ficalho, _Plantas uteis da Africa Portugueza_, (Lisboa, 1884), a _Flora
dos Lusiadas_, (Lisboa, 1880), a _Memoria sobre a Malagueta_, (Lisboa,
1878). A respeito dos nossos serviços á ornithologia, vejam-se as
interessantissimas communicações feitas pelo notavel sabio portuguez o
sr. Bocage a Andrade Corvo, e por elle publicadas nas notas á sua edição
do _Roteiro de D. João de Castro_.

[79] Alvaro de Freitas ia na expedição commandada por Lançarote,
almoxarife em Lagos, e n’um momento de enthusiasmo declarou que estava
prompto a seguir o seu chefe até ao Paraizo Terreal. V. a minha _Hist. de
Portugal_, tom. III, pag. 271.

[80] Tristão Vaz Teixeira, foi na grande expedição de 1445, de que fazia
parte Soeiro da Costa. Alvaro Fernandes tornou-se celebre sobretudo pelo
descobrimento da Serra Leôa.

[81] Alvaro Fernandes, por exemplo, foi de uma vez do Cabo Verde á Serra
Leôa, e depois Cadamosto e outros exploraram cuidadosamente a costa
intermedia, fazendo então viagem como se faz, quando se quer estudar uma
costa. «A nossa navegação diz o viajante italiano, sempre foi de dia,
lançando ancora todas as tardes ao sol posto com dez ou doze braças de
agua.» _Navegações de Cadamosto (traducção portugueza)_ pag. 51.

[82] _Histoire de la géographie_, etc., tom. II, pag. 56 e 57.

[83] _Os Côrte-Reaes_, pag. 61. (Ponta-Delgada, 1883).

[84] _Ibid._, pag. 57.

[85] Veja-se Herrera, _Historia general de los hechos castellanos en las
islas y tierra firme del mar oceano_, tom. I, cap. II e III, pag. 4 a 6.
(Madrid, 1601).

[86] Veja-se Herrera, _Historia general de los hechos castellanos en las
islas y tierra firme del mar oceano_, tom. I, cap. II e III, pag. 4 a 6.
(Madrid, 1601).

[87] Publicado no _Archivo dos Açores_, tom. I, pag. 24.

[88] Publicado no _Archivo dos Açores_, tom. I, pag. 22.

[89] Publicado pelo sr. Ernesto do Canto, nos _Côrtes-Reaes_, pag. 62.

[90] Publicado pelo sr. Ernesto do Canto, nos _Côrte-Reaes_, pag. 63.

[91] É o proprio Humboldt, que, referindo-se ás epochas do encontro das
ilhas diz: «Ces époques sont, pour l’écueil des Formigas, 1431; pour
l’île Santa Maria, 1432; pour San Miguel 1444; pour Terceira, San Jorge
et Fayal, 1449; pour Graciosa, 1453. La découverte des îles les plus
occidentales, Flores et Corvo, paraît antérieure à 1449, mais cette date
est moins précise». _Hist. de la géographie_, etc., tom. II, pag. 105.

[92] _Os Côrtes-Reaes_, pag. 61.

[93] Assim de João Vaz Côrte Real não hesito em referir que se dizia
que foi elle quem descobrira a ilha Terceira e a de S. Jorge e que por
isso recebera a capitania das duas ilhas (!) Cabo Verde e o Brazil (!!).
Tambem a respeito da força de João Vaz conta com a maior seriedade, e
como facto authentico, uma d’estas lendas que atravessam os seculos, com
as suas variantes, ácerca de homens famosos pela sua força muscular.
Assim diz, que, estando João Vaz Côrte Real no Algarve a passeiar na sua
quinta, veiu visital-o um castelhano muito forçoso, que tranquillamente,
passando n’uma alameda de marmeleiros, os foi arrancando de um e de
outro lado, pondo-lhes as raizes ao sol, João Vaz não fez a mais leve
observação, mas apanhando os marmellos, apertou-os na mão e esmagou-os
completamente não lhe ficando na mão senão o bagaço. É uma variante da
historia do ferrador, um Mauricio de Sarce ou um D. Pedro II de Portugal.
O rei ou o principe partia com a maior facilidade cada ferradura que
o ferrador lhe apresentava, dizendo-lhe que não era boa, e o ferrador
calado. Quando o alto personagem, pagando generosamente a sua ostentação
de força, deu uma moeda de ouro ao ferrador, este partiu-a dizendo que
não era boa. Como se vê, é o conto popular sempre com a mesma forma,
repetida por um escriptor crendeiro, cujo testemunho tem comtudo servido
para que escriptores serios percam o seu tempo com umas das suas lendas!

[94] _Os Côrte-Reaes_, pag. 36.

[95] _Ibid._, pag. 35.

[96] _Os Côrte-Reaes_, pag. 19.

[97] Arch. Nac. da Torre do Tombo, liv. 49 de D. João III, fl. 243,
verso. Transcripto nos _Côrte-Reaes_, pag. 121 a 125.

[98] Não ha razão seria para que a Groenlandia pertença á America e não
lhe pertençam os Açores. Da Islandia, que é a ultima parte da Europa, á
Groenlandia, vão 240 leguas, de Portugal a S. Miguel 247. Portanto, se
os islandezes descobriram a America porque chegaram á Groenlandia, com
mais razão se pode dizer que descobriram os Portuguezes a America porque
chegaram aos Açores. É perfeitamente pueril estar a discutir quem foi
que tocou primeiro nas terras americanas, a gloria consiste em não ter
hesitado em atravessar centos e centos de leguas de mar com o fim de
chegar ao Oriente pelo caminho do occidente.

[99] Diz Pedro Nunes: «E perderam-lhe (_os Portuguezes_) tanto o
medo (_ao mar_): que nem ha grande quentura da torrada zona: nem
o descompassado frio da extrema parte do sul: com que os antigos
escriptores nos ameaçavam lhes pode estorvar: «...Tirará nos muitas
ignorancias: e a mostraram ser a terra mór que o mar (_o erro de
Colombo_): e auer hi antipodas: que ate os Santos duvidaram: e que nam a
regiam que nem por quente nem por fria se deyee de abitar.» _Tratado que
o Doutor Pero Nunes, cosmographo del Rey nosso senhor fez em defensão da
carta de marcar: võ o regimento da altura._ Reg. 1. (Lisboa, 1537).

[100] Humboldt, _Histoire de la géographie_, etc., tom. II. Nota _H_,
pag. 369.

[101] Veja-se a interessante obra de Navarrete, tom. I, pag. 300.

[102] Strabão, II, pag. 83, 113 e 116. Itaque, diz Strabão na formosa
passagem em que prophetisa a America, compluribus verbis persuadere
nititur Eratosthenes nisi Atlantici maris obstaret magnitudo, posse nos
navigare in eodem parallelo, ex Hispania in Indiam per universum id quod
reliquem est, demta dicta distantia (hoc est longitudinæ terræ habitatæ)
quæ totius circuli trientem excedit». Strabo, liv. I, pag. 113-114.
Assim, excedendo as terras habitadas a terça parte do parallelo, o mar
a percorrer é um pouco inferior a ⅔ e menos de 240°, mais de 236°. A
differença imaginada por Eratosthenes e Strabão e a distancia verdadeira
não é grande.

[103] Esta carta foi publicada pelo sr. Teixeira de Aragão na excellente
_Memoria ácerca do descobrimento da America_ que escreveu para o volume
consagrado pela commissão portugueza do centenario de Colombo a esta
grande solemnidade. É datada de Aviz de 20 de março de 1488. Trata
Christovam Colombo por nosso especial amigo.

[104] _Os Côrtes-Reaes_, pag. 65, nota 123. A carta de doação a Fernão
Dulmo vem publicada no mesmo volume de pag. 64 a 69.

[105] «No me admiro tengais, diz-lhe Toscanelli na sua segunda carta, tan
gran corazon _como toda la nacion portugueza, en que siempre ha habido
hombres señalados en todas emprezas_.

[106] A carta é de maio de 1505, citada por Navarrete no t. III pag. 528,
e Humboldt, t. III, pag. 260.

[107] Veja-se a minha _Historia de Portugal_, t. IV, pag. 272.

[108] Foi Humboldt que fez notar a differença entre as duas versões da
mesma bulla, _Hist. de la géographie_, etc., sec. II, t. III, pag. 52,
nota.

[109] A filha de Izabel a Catholica desposára o filho d’el-rei D. João
II, o principe D. Affonso que morreu de uma desastrada quéda de cavallo a
13 de julho de 1491.

[110] Humboldt, _Histoire de la géographie_, etc., sec. II, t. III, pag
55.

[111] _Quadro elementar das relações politicas e diplomaticas de Portugal
com as diversas potencias do mundo_, t. II, pag. 390 Lisboa, 1844. O
tratado vem publicado _in extenso_.

[112] Pedro Martyr d’Anghiers, _Oceanicas_, dec. VIII, cap. 10.

[113] Foi o duque de Medina-Sidonia que se offereceu para ir com as suas
caravelas em perseguição dos portuguezes, e a 2 de maio de 1493 pediam
os reis catholicos ao duque que as tivesse prestes, a 12 de junho e 27
de julho affiançavam a Colombo que não havia motivo para se desconfiar
do rei de Portugal, doc. n.ºs 16, 50 e 54 publicados na _Collecção de
viagens e descobrimentos_, citados pelo sr. Teixeira de Aragão a pag. 18
da sua _Breve memoria sobre o descobrimento do Brazil_.

[114] O trecho da _Esmeralda_ é o seguinte: «Como no terceiro anno do
vosso reinado do anno de Nosso Senhor de mil quatrocentos noventa e oito
donde nos vossa alteza mandou descobrir a parte occidental, passando além
do grande mar oceano, onde é achada e navegada uma tão grande terra firme
com muitas grandes ilhas adjacentes a ella, que se estende a setenta
graus de ladeza da linha equinocial contra o polo arctico.» _Esmeralda_
liv. 2.º, cap. I, transcripto pelo sr. Teixeira de Aragão na sua _Breve
Noticia_, etc., pag. 47. D’este trecho deduz-se que Duarte Pacheco foi
mandado descobrir para o occidente em 1498, o que não faz senão confirmar
o que temos dito, mas não que Duarte Pacheco descobriu o Brasil. Nem elle
diz que _achou e navegou_ essa terra, mas sim que essa terra _é achada e
navegada_, e isto em 1505.

[115] _Roteiro geral do globo_, tom. XI, sec. 1.ª, pag. 2 (Lisboa 1839).
Mouches, _Les côtes du Brésil_, sec. II, pag. 8 (Paris, 1864).

[116] N’uma das sessões do _Instituto Historico Geographico do Brasil_, o
imperador D. Pedro II propoz como assumpto de discussão «se a descoberta
do Brasil foi intencional ou devida ao acaso». Joaquim Norberto fez
uma memoria interessante sustentando que a descoberta foi intencional,
Machado de Oliveira fez uma memoria de uma futilidade inexcedivel e
de uma grosseria imperdoavel que nem merece que d’ella nos occupemos,
Gonçalves Dias sustentou com argumentos broncos, mas com vigor de estylo,
mostrando-se muito talentoso e muito erudito, que a descoberta fôra
occasional. Joaquim Norberto replicou e muitissimo bem. O unico argumento
de algum peso que Gonçalves Dias apresentava era o da corrente equatorial
que corre de léste para oeste. É esse exactamente o que o sr. Baldaque da
Silva destróe technicamente e de um modo completo.

[117] _Les côtes du Brésil_, pag. 115, nota _a_.

[118] _Ibid._, pag. 12.

[119] _Ibid._, pag. 116, nota _a_.

[120] «Sahindo do dito Cabo Verde, esta terra jaz entre Oeste e Sudoeste,
ventos principaes, e dista do dito Cabo Verde quatrocentas leguas».
_Carta de Portugal enviada ao rei D. Manuel ácerca da viagem e successo
da India_, traduzida da versão italiana pelo sr. Prospero Peragallo,
e por este publicado com o texto italiano e annotado nas _Memorias da
commissão portugueza do centenario de Colombo_. O trecho que citamos vem
a pag. 9 _in fine_. Como se vê, estando a 400 leguas de distancia não
a oeste, mas a oes-sudoeste a distancia do meridiano de Cabo Verde ao
meridiano de Vera-Cruz não podia ser superior a 370 leguas. Pero Vaz de
Caminha disséra-lhe: «Topamos algūus synaes de terra seendo da dita ilha
(_S. Nicolau de Cabo-Verde_) segundo os pilotos diziam obra de VIᵉ LX ou
LXX legoas ᵉlc (670 _ou_ 701 _leguas_)». Esta carta de Pero Vaz Caminha
tem sido muitas vezes publicada. Fazemos o nosso extracto da memoria do
sr. Aragão, onde vem nos documentos, pag. 66.

[121] A carta do jesuita Antonio de Sá escripta em hespanhol aos jesuitas
da Bahia e datada de S. Vicente, 13 de junho de 1559 diz: «Un Indio que
se llama Belchior está puesto en ayunar todos los dias que manda la
Iglesia, y sin yo le hablar nada, preguntóme que le hiziese saber los
dias de ayuno y cual no se comia carne, diciendome que antes _que muriese
Juan Ramallo que el se lo dezia y ayunaba todos los dias que la Iglesia
manda_.» O estudo a que nos referimos feito pelo sr. Candido Mendes
de Almeida vem publicado na _Revista trimensal do Instituto Historico
Geographico do Brasil_, e n’esse periodico vem tambem as memorias de
Joaquim Norberto, Gonçalves Dias e Machado de Oliveira, a que atraz nos
referimos.

[122] «ao qual monte alto, diz Pero Vaz de Caminha, o capitam poz o nome
de monte pascoal e aa tera a tera de Vera-Cruz». Depois de ter entrado em
communicação com os habitantes é que Pedro Alvares Cabral considerou a
terra como uma ilha, e a denominou _ilha de Vera Cruz_.

[123] Strabão XI, pag. 518.

[124] Pomponio Mela, t. III, c. 5, 98.

[125] _Les Corte-Real_ par mr. H. Harrisse, pag. 209. Ernesto do Canto,
_Os Côrtes-Reaes_, pag. 211.

[126] _Histoire de la Géographie_, etc., t. IV, pag. 263.

[127] Legenda do mappa mandado fazer em Lisboa por Alberto Cantino em
1502. O sr. Ernesto do Canto transcreve-a a pag. 208 do seu livro.

[128] Esta curiosa doação foi publicada em texto latino por Bidle na
obra que saío anonymamente em Londres, 1831 e que se intitula _A Memoir
of Sebastian Cabot with a Review of the History of Maritime Discovery,
illustrated by documents from the Rols, new first published_. Abrange de
pag. 312 a 320. O sr. Ernesto do Canto publica tambem o texto latino com
a traducção portugueza no seu livro _Os Côrtes-Reaes_ e abrange de pag.
74 a 87.

[129] E. do Canto, _Os Côrtes-Reaes_, texto italiano a pag. 45 e 46,
traducção latina de Madrijuan a pag. 47 e 48.

[130] São interessantissimas as indicações dadas a esse respeito pelo
sr. Patterson, na sua magnifica memoria. A bahia de Fundy, diz elle,
é evidentemente a Bahia Funda. Tambem nota que apparece lá o nome de
Tanger, que não podia ter sido posto senão pelos portuguezes, senhores
então d’essa praça, e sempre tão relacionados com ella.

[131] «There are about 100 sail of Spaniards who come to take cod, who
make it all wet and dry... As touching their tonnage I think it may be
5,000 or 6,000. Of Portugals there are not above fifty or sixty sail,
whose tonnage may amount to 5,000, and they make all wet.» Citado
pelo reverendo George Patterson na excellente memoria que publicou
nas _Trans-Roy. Soc. Canada_, e que se intitula _The Portuguese in
the North-East coast of America, and the first European attempt at
Colonization there. A lost chapter in American History_, pag. 145. Esta
memoria foi lida na _Royal Society_ a 28 de maio de 1890.

[132] Esta exploração outr’ora tão importante e activa, na qual estavam
empenhados capitaes e interesses tão avultados, concorrendo para ella
tantas partes do nosso continente, vê-se hoje reduzida a uma duzia de
navios que a entretêem apenas em dois centros de pescarias: Figueira da
Foz e Lisboa.» A. A. Baldaque da Silva, _Estado actual das pescas em
Portugal_, pag. 166. E diz, em nota, que a pesca do bacalhau era tão
importante no tempo de D. João III e d’el-rei D. Sebastião «que foi
providenciada por um regimento particular para as frotas que annualmente
expediam a esta pescaria.»

Emquanto á colonisação, que foi motivada exactamente pela importancia da
pesca do bacalhau, foi promovida por varias pessoas de Vianna do Minho,
muito interessadas n’este negocio da Terra Nova, pelas muitas relações
que tinham com os Açorianos. D’esta colonisação dá conta um interessante
folheto publicado ha poucos annos, mas escripto no seculo XVI, que se
intitula: _Tratado das ilhas novas e descobrimento d’ellas e outras
coisas feito por Francisco de Souza, feitor d’El-Rei Nosso Senhor, na
capitania da cidade do Funchal da ilha da Madeira e natural da mesma ilha
e assim de parte da nação portugueza que está em uma grande ilha, que
n’ella foram ter no tempo da perdição das Espanhas, que ha trezentos e
tantos annos em que reinou El-Rei Dom Rodrigo. Dos Portuguezes que foram
de Vianna e das Ilhas dos Açores a povoar a Terra Nova do Bacalhau vae em
sessenta annos, do que succedeu, o que adiante se trata. Anno do Senhor
de 1570. Ponta Delgada, S. Miguel, Açores 1877._

É curiosa a mistura de lenda e de verdade que n’este titulo se encontra.
Ao lado de uma colonisação perfeitamente authentica n’uma ilha certa é
conhecida ainda a velha lenda da ilha das Sete Cidades colonisada pelos
sete bispos, que fugiram da Peninsula com os seus fieis no tempo do rei
Rodrigo!

[133] «Outros chamam-lhe, diz D. Manuel, terra nova ou novo mundo».

[134] Veja-se o estudo desenvolvido de Humboldt, que aliás não vê as
coisas debaixo do nosso ponto de vista nas notas finaes do vol. V, da sua
_Histoire de la géographie_, etc., da pag. 180 em diante.

[135] _Recherches historiques, critiques et bibliographiques sur Améric
Vespuce et ces voyages._—Paris, sem data.

[136] Veja-se a carta de mr. Letronne a Humboldt, publicada no vol. III,
da sua _Histoire de la géographie_, etc., da pag. 119 em diante.

[137] Veja-se Humboldt, _Histoire de la géographie_, etc., tom. II, pag.
26 e segg. Falando do globo de João Schoner diz: «Figurou no globo o
estreito no logar em que Colombo debalde o procurara.» No globo de Weimar
(que tem a data de 1534) ha dois estreitos, um a 42° de latitude sul, e
outro no isthmo de Panamá a 10° de latitude ao norte do Equador.

[138] «Se não tivessemos achado este estreito, diz Pigafetta, o
capitão-general estava disposto a ir até 75 graus para o polo antarctico
onde no verão não ha noite, ou muito pouca e da mesma maneira no inverno
não ha luz do dia ou ha pouquissima.» _Navegação e viagem que Fernando de
Magalhães fez de Sevilha a Moluco no anno de_ 1519, pag. 61 da traducção
ingleza de sir Stanley de Alderley, (Londres, 1874).
